ACUERDO DE ALCANCE PARCIAL ENTRE
LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR Y LA REPUBLICA DE CUBA
ÍNDICE
CONSIDERANDOS
CAPÍTULO I OBJETIVO DEL ACUERDO
CAPÍTULO II PREFERENCIAS ARANCELARIAS Y RESTRICCIONES
NO ARANCELARIAS
CAPÍTULO III TRATAMIENTO EN MATERIA DE TRIBUTOS INTERNOS
CAPÍTULO IV NORMAS DE ORIGEN
CAPÍTULO V MEDIDAS DE DEFENSA COMERCIAL
CAPITULO VI OBSTÁCULOS TÉCNICOS AL COMERCIO Y MEDIDAS
SANITARIAS Y FITOSANITARIAS
CAPÍTULO VII COOPERACIÓN COMERCIAL
CAPÍTULO VIII SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
CAPÍTULO IX ADMINISTRACIÓN Y EVALUACIÓN DEL ACUERDO
CAPÍTULO X RETIRO DE LAS PREFERENCIAS
CAPÍTULO XI DURACIÓN Y VIGENCIA
CAPITULO XII DENUNCIA
CAPÍTULO XIII ADHESIÓN
CAPÍTULO XIV COMPATIBILIZACIÓN CON ACUERDOS REGIONALES
CAPITULO XV DEPÓSITO DEL ACUERDO
CAPÍTULO XVI DISPOSICIONES FINALES
ANEXO 1 LISTA DE PREFERENCIAS ARANCELARIAS
CONCEDIDAS POR LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR A
LA REPÚBLICA DE CUBA
ANEXO 2 LISTA DE PREFERENCIAS ARANCELARIAS
CONCEDIDAS POR LA REPÚBLICA DE CUBA A LA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR
ANEXO 3 RÉGIMEN DE ORIGEN
APÉNDICE 1 REGLAS DE ORIGEN ESPECÍFICAS
APÉNDICE 2 FORMATO DE CERTIFICADO DE
ORIGEN
ANEXO 4 NORMAS, REGLAMENTOS Y PROCEDIMIENTOS DE
EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD
ANEXO 5 MEDIDAS SANITARIAS Y FITOSANITARIAS
APÉNDICE 1 COMITÉ Y AUTORIDADES
NACIONALES COMPETENTES
APÉNDICE 2 FORMULARIO PARA LAS
CONSULTAS SOBRE
PREOCUPACIONES COMER-CIALES
ESPECÍFICAS RELATIVAS A
MEDIDAS SANITARIAS Y FITOSANITARIAS
ANEXO 6 RÉGIMEN DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
1
ACUERDO DE ALCANCE PARCIAL ENTRE
LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR Y LA REPÚBLICA DE CUBA
El Gobierno de la República de El Salvador y el Gobierno de la República de Cuba,
denominados en lo sucesivo “las Partes”,
CONSIDERANDO
1. Que las Partes son miembros de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y
reconocen los compromisos que de este Organismo se derivan para ellos;
2. Que las Partes son miembros de la Asociación de Estados del Caribe (AEC) y
están inspirados en los propósitos de ésta de promover e incrementar la
competitividad internacional de la región y facilitar su desarrollo;
3. Que debe haber consistencia con los derechos y obligaciones de ambos países
como miembros de la OMC, de Cuba como integrante de la Asociación
Latinoamericana de Integración (ALADI) y de El Salvador como Estado
Miembro del Sistema de Integración Centroamericana (SICA);
4. Que en La Habana, Cuba, en octubre de 2010, se suscribió un Memorando de
Entendimiento para la negociación de un Acuerdo de Alcance Parcial, por el
Ministerio del Comercio Exterior y la Inversión Extranjera de Cuba y el
Ministerio de Economía de El Salvador, con el objetivo de propiciar un mayor
desarrollo de las relaciones comerciales bilaterales y contribuir a la
complementariedad de sus economías, permitiendo alcanzar una etapa superior en
el proceso de integración entre los dos países;
5. Que el Tratado de Montevideo de 1980, en sus Artículos 7, 8 y 9 de la sección III
prevé la celebración de Acuerdos de Alcance Parcial y el Artículo 25 del mismo
instrumento autoriza a los Estados Miembros de la ALADI la concertación de
dichos Acuerdos con otros países no miembros de dicha Asociación y Áreas de
Integración Económica de América Latina; así como lo previsto en la Resolución
2 del Consejo de Ministros de la ALADI que establece las normas generales para
estos Acuerdos;
6. Que debe haber respeto y observancia de la legislación nacional y a los
compromisos adquiridos en los distintos esquemas de integración regional, así
como de otros Organismos Internacionales de los que ambos países son
miembros;
7. Que debe generarse confianza entre los sectores empresariales de ambos países
que permita desarrollar nuevas oportunidades comerciales y de negocios;
CONVIENEN
en celebrar el presente Acuerdo de Alcance Parcial, denominado en lo adelante el
“Acuerdo”, el cual se regirá por las disposiciones siguientes:
2
Capítulo I
Objetivo del Acuerdo
Artículo 1.
El presente Acuerdo tiene como objetivo fortalecer las relaciones comerciales
existentes entre las Partes, a través de la firma del presente instrumento que establece
preferencias arancelarias y la eliminación de restricciones no arancelarias en el comercio
bilateral, con el ánimo de, sobre una base previsible, transparente y permanente, crear e
incrementar las oportunidades comerciales entre las Partes.
Capítulo II
Preferencias Arancelarias y Restricciones No Arancelarias
Artículo 2.
Salvo disposición en contrario en este Acuerdo, las Partes convienen:
(a) en virtud del Artículo 1, reducir o eliminar los aranceles aduaneros aplicados a
la importación de las mercancías negociadas en el presente Acuerdo, cuando
éstas sean originarias de las Partes;
(b) que ninguna Parte podrá menoscabar el trato preferencial otorgado en virtud
del presente Acuerdo, referido al momento de su entrada en vigor, sobre una
mercancía originaria listada en los Anexos 1 (Lista de Preferencias
Arancelarias Concedidas por la República de El Salvador a la República de
Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de
Cuba a la República de El Salvador) destinada al territorio de la otra Parte;
(c) salvo disposición en contrario en el presente Acuerdo, los descuentos
arancelarios otorgados al bien en cuestión deberán mantenerse al mismo nivel
acordado, en conformidad con los Anexos 1 (Lista de Preferencias
Arancelarias Concedidas por la República de El Salvador a la República de
Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de
Cuba a la República de El Salvador), independientemente del arancel de
Nación Más Favorecida (NMF) que apliquen las Partes;
(d) en el caso que alguna de las Partes aumente el arancel de NMF, se deberá
realizar un ajuste inmediato al descuento arancelario para mantener el mismo
trato preferencial acordado por las Partes de conformidad con los Anexos 1
(Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de El
Salvador a la República de Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias
Concedidas por la República de Cuba a la República de El Salvador), a la
entrada en vigor del presente Acuerdo;
(e) sin perjuicio del subpárrafo anterior, las Partes podrán establecer
conversaciones previas tendientes a buscar otras opciones de ajuste; y
(f) que garantizarán que no haya un menoscabo a los operadores comerciales en
el trato preferencial acordado, cuando se realice cualquier modificación a los
Anexos 1 (Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de
El Salvador a la República de Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias
Concedidas por la República de Cuba a la República de El Salvador) del
presente Acuerdo. 
3
Artículo 3.
Las Partes podrán modificar su arancel de NMF notificando previamente a la otra
Parte dichas modificaciones. Los ajustes respectivos al trato preferencial o el descuento
arancelario se realizarán de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 2 del presente
Acuerdo.
Artículo 4.
En los Anexos 1 (Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República
de El Salvador a la República de Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias
Concedidas por la República de Cuba a la República de El Salvador) que forman parte
del presente Acuerdo, se registran los descuentos arancelarios concedidos por la
República de Cuba y por la República de El Salvador, respectivamente, así como las
demás condiciones acordadas para la importación de las mercancías negociadas
originarias de las Partes.
Artículo 5.
1. Las Partes podrán, de común acuerdo y en cualquier momento, de conformidad
con las disposiciones del presente Acuerdo, realizar consultas para examinar la
posibilidad de modificar las listas de mercancías de los Anexos 1 (Lista de Preferencias
Arancelarias Concedidas por la República de El Salvador a la República de Cuba) y 2
(Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de Cuba a la República
de El Salvador), y los descuentos arancelarios otorgados, así como conceder descuentos
arancelarios a nuevos productos, teniendo en cuenta que las modificaciones mejoren el
tratamiento de los productos negociados y evaluando el contenido global resultante para
asegurar el equilibrio del Acuerdo y el trato preferencial efectivo vigente en ambas
Partes.
2. De conformidad con el Capítulo IX, un acuerdo entre las Partes para mejorar los
tratos preferenciales otorgados prevalecerán sobre cualquier tratamiento definido en sus
listas en los Anexos 1 (Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República
de El Salvador a la República de Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias
Concedidas por la República de Cuba a la República de El Salvador) para tal mercancía,
cuando sea aprobado por cada una de las Partes de conformidad con sus procedimientos
legales internos aplicables.
Artículo 6.
Ninguna Parte impondrá ni mantendrá restricciones no arancelarias al comercio
entre las Partes de mercancías originarias incluidas en los Anexos 1 (Lista de
Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de El Salvador a la República de
Cuba) y 2 (Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de Cuba a la
República de El Salvador), salvo cuando sean compatibles con el Acuerdo General sobre
Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 (GATT de 1994) y demás acuerdos de la
OMC, incluido el Acuerdo sobre Procedimientos para el Trámite de Licencias de
Importación. Para tal efecto, el Acuerdo sobre Procedimientos para el Trámite de
Licencias de Importación y sus notas interpretativas se incorporan en este Acuerdo y son
parte integrante del mismo.
Artículo 7.
Se entenderá por:
(a) arancel aduanero: cualquier impuesto o arancel a la importación o cargo de
cualquier tipo aplicado en relación con la importación de mercancías, incluida 
4
cualquier forma de sobretasa o cargo adicional a las importaciones, excepto
cualquier:
(i) cargo equivalente a un impuesto interno establecido de conformidad
con el Artículo III:2 del GATT de 1994, respecto a mercancías
similares, directamente competidoras, o sustitutas de la Parte, o
respecto a mercancías a partir de las cuales haya sido manufacturada o
producida total o parcialmente la mercancía importada;
(ii) derecho antidumping o medida compensatoria que se aplique de
acuerdo con la legislación interna de una Parte; o
(iii) derecho u otro cargo relacionado con la importación, proporcional al
costo de los servicios prestados;
(b) descuento arancelario: porcentaje de reducción a ser aplicado al arancel de
NMF para obtener como resultado el trato preferencial sobre las mercancías
originarias listadas en los Anexos 1 (Lista de Preferencias Arancelarias
Concedidas por la República de El Salvador a la República de Cuba) y 2
(Lista de Preferencias Arancelarias Concedidas por la República de Cuba a la
República de El Salvador);
(c) restricción no arancelaria: toda medida no arancelaria de carácter financiero,
cambiario, administrativo o de cualquier naturaleza, mediante la cual las
Partes impidan o dificulten, por decisión unilateral, las importaciones
provenientes de la otra Parte o que constituya una discriminación arbitraria;
(d) trato preferencial: el resultado de aplicar el descuento arancelario al arancel
de NMF; tal como a continuación se ejemplifica:
Arancel NMF: 40%
Descuento arancelario que se otorga: 50%
Trato preferencial: 20%
Capítulo III
Tratamiento en Materia de Tributos Internos
Artículo 8.
Cada Parte se compromete a otorgar a las importaciones procedentes del territorio
de la otra Parte, un tratamiento no menos favorable que el que se le aplica a mercancías
nacionales o importadas similares, de conformidad con el Artículo III del GATT de 1994.
Capítulo IV
Normas de Origen
Artículo 9.
1. Para los fines de la determinación del origen de las mercancías intercambiadas en
el marco del presente Acuerdo, las Partes acuerdan adoptar el régimen de origen
establecido en el Anexo 3 (Régimen de Origen).
2. Los beneficios derivados de las preferencias pactadas en el presente Acuerdo, se
aplicarán exclusivamente a las mercancías originarias de las Partes.
5
Artículo 10.
Las Partes aplicarán a las importaciones realizadas al amparo de este Acuerdo, un
régimen de normas de origen que promueva el crecimiento de los flujos de comercio
entre ellas y se adecúen a los cambios tecnológicos y de la estructura productiva de las
Partes. El Anexo 3 (Régimen de Origen) contiene las Reglas de Origen, los
procedimientos de certificación y verificación.
Capítulo V
Medidas de Defensa Comercial
Sección A: Salvaguardias
Artículo 11. Salvaguardia Bilateral
Si como resultado de la reducción o eliminación de un arancel aduanero en virtud
de este Acuerdo, la importación de alguna de las mercancías originarias de cualquiera de
las Partes se realiza en condiciones y en cantidades tales que causen o amenacen causar
daño grave a una rama de producción nacional, la Parte afectada podrá adoptar medidas
de salvaguardia de carácter arancelario y de aplicación temporal de conformidad con las
siguientes reglas:
(a) que la medida sea adoptada cuando sea estrictamente necesario para
contrarrestar el daño grave o amenaza de daño grave causado por las
importaciones originarias de la otra Parte;
(b) que el arancel aduanero que se determine en el momento en que se adopte la
medida de salvaguardia, en ningún caso exceda el arancel NMF para esa
mercancía;
(c) que la medida que se adopte tenga una duración de hasta un (1) año,
prorrogable por una sola vez, hasta por un plazo igual y consecutivo, siempre
y cuando persistan las causas que lo motivaron; y
(d) que la medida no se aplique más de una vez con respecto a la misma
mercancía.
Artículo 12.
La Parte que pretenda aplicar la medida salvaguardia dará oportunidades a la otra
Parte, a través de los mecanismos oficiales correspondientes, de sostener comunicaciones
en relación con su intención de adoptar la medida.
Artículo 13.
1. En circunstancias críticas, en las que cualquier demora entrañaría un daño
difícilmente reparable, la Parte afectada podrá adoptar una medida de salvaguardia
provisional, en virtud de una determinación preliminar de la existencia de pruebas claras
que demuestren que el aumento de las importaciones de la otra Parte ha causado o está
amenazando causar daño grave a la rama de producción nacional. Esta, no excederá de
un período de seis (6) meses. Las medidas de esta índole deberán adoptar la forma de
incremento de los aranceles aduaneros hasta el nivel NMF. La Parte que pretenda aplicar
la medida deberá comunicarse con la otra Parte, dentro un período máximo de siete (7)
días hábiles, a través de la Comisión Administradora, solicitando la convocatoria de
consultas inmediatas.
6
2. No se aplicarán medidas de salvaguardia a las mercancías que se comprueben que
fueron embarcadas antes de la aplicación de la medida o que estén pendientes de
despacho en la Parte importadora.
Artículo 14.
Para determinar si procede la aplicación de una medida de salvaguardia, la
autoridad competente de la Parte importadora llevará a cabo una investigación, la cual
podrá ser de oficio o a solicitud de parte interesada. La investigación tendrá por objeto:
(a) evaluar el volumen y las condiciones en que se realizan las importaciones de
las mercancías en cuestión;
(b) comprobar la existencia de daño grave o amenaza de daño grave a la rama de
la producción nacional; y
(c) comprobar la existencia de la relación de causalidad directa entre el aumento
de las importaciones de la mercancía y el daño grave o la amenaza de daño
grave a la rama de producción nacional.
Artículo 15.
La Parte que aplique una medida de salvaguardia, de conformidad con esta
Sección, proporcionará a la otra Parte una compensación al tenor del Artículo 8 del
Acuerdo sobre Salvaguardias de la Organización Mundial del Comercio (en adelante
“Acuerdo sobre Salvaguardias de la OMC”).
Artículo 16.
Ninguna Parte aplicará, con respecto a la misma mercancía, y durante el mismo período:
(a) una medida de salvaguardia bilateral; y
(b) una medida bajo el Artículo XIX del GATT de 1994 y del Acuerdo sobre
Salvaguardias de la OMC.
Artículo 17.
Para los efectos de esta Sección, se entenderá por:
(a) daño grave, un menoscabo general y significativo de una rama de producción
nacional de mercancías idénticas, similares o directamente competidoras;
(b) amenaza de daño grave, la clara inminencia de un daño grave. La
determinación de la existencia de una amenaza de daño grave se basará en
hechos y no simplemente en alegaciones, conjeturas o posibilidades remotas;
y
(c) rama de producción nacional, el conjunto de los productores de mercancías
idénticas, similares o directamente competidoras que operen dentro del
territorio de una Parte o aquellos cuya producción conjunta de mercancías
idénticas, similares o directamente competidoras, constituya una proporción
importante de la producción nacional total de esas mercancías.
7
Artículo 18. Salvaguardia Global
Las Partes podrán aplicar, cuando corresponda, las medidas de Salvaguardia
previstas en el Artículo XIX del GATT de 1994 y el Acuerdo sobre Salvaguardias de la
OMC.
Sección B: Dumping y Subvenciones
Artículo 19.
Las Partes reconocen sus derechos y obligaciones de conformidad con lo
dispuesto en los Artículos VI (Derechos Antidumping y Derechos Compensatorios) y
XVI (Subvenciones) del GATT de 1994, el Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo
VI del GATT de 1994 y en el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias,
que forman parte del Acuerdo sobre la OMC.
Capítulo VI
Obstáculos Técnicos al Comercio y Medidas Sanitarias y Fitosanitarias
Artículo 20.
1. Las Partes velarán para que las normas, reglamentos técnicos, procedimientos de
evaluación de la conformidad y las medidas sanitarias y fitosanitarias no constituyan
obstáculos innecesarios al comercio recíproco, en concordancia con lo establecido en el
Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio (Acuerdo OTC) y el Acuerdo sobre la
Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo MSF) de la OMC y en
correspondencia con los Anexos 4 (Normas, Reglamentos Técnicos y Procedimientos de
Evaluación de la Conformidad) y 5 (Medidas Sanitarias y Fitosanitarias) del presente
Acuerdo.
2. A los efectos de lo expresado en el párrafo anterior, las Partes podrán realizar, en
el momento que consideren oportuno, negociaciones específicas destinadas a fortalecer la
capacidad técnica y administrativa; así como facilitar el intercambio comercial para evitar
que la aplicación de las normas, los reglamentos técnicos, los procedimientos de
evaluación de la conformidad y los requisitos sanitarios y fitosanitarios se conviertan en
obstáculos técnicos innecesarios al comercio.
Capítulo VII
Cooperación Comercial
Artículo 21.
Las Partes propiciarán el establecimiento de programas de difusión y promoción
comercial, facilitando las actividades de misiones oficiales y privadas, la realización de
ferias, exposiciones, seminarios informativos, estudios de mercado y otras acciones
tendientes al mejor aprovechamiento de las preferencias arancelarias y de las
oportunidades que se presenten en materia comercial.
Artículo 22.
Las Partes reconocen la importancia de la cooperación en ciencia y tecnología,
innovación y transferencia de conocimiento para lograr un mayor desarrollo social y
económico. En ese sentido, promoverán la formación de especialistas, el intercambio de
información y experiencias sobre investigación científica, la asistencia mutua para el
desarrollo tecnológico y la productividad, entre otros; fomentando a su vez, la creación 
8
de alianzas estratégicas entre entidades públicas y privadas para la ejecución de estas u
otras actividades en aquellos sectores de la economía que las Partes designen de interés.
Capítulo VIII
Solución de Controversias
Artículo 23.
Las controversias que surjan entre las Partes en relación con la interpretación,
aplicación o incumplimiento de las disposiciones contendidas en el presente Acuerdo o
en los protocolos e instrumentos suscritos o que se suscriban dentro del marco del mismo,
serán sometidos al Régimen de Solución de Controversias, contenido en el Anexo 6
(Régimen de Solución de Controversias) del presente Acuerdo.
Capítulo IX
Administración y Evaluación del Acuerdo
Artículo 24.
Las Partes evaluarán periódicamente las disposiciones del presente Acuerdo con
el propósito de fortalecer sus relaciones comerciales.
Artículo 25.
1. La Administración del presente Acuerdo estará a cargo de una Comisión
Administradora, presidida por el Ministro del Comercio Exterior y la Inversión
Extranjera o su sucesor, en el caso de Cuba; y por el Ministro de Economía, o su sucesor,
en el caso de El Salvador.
2. A efecto del cumplimiento del párrafo anterior, los Ministros respectivos podrán
designar a sus Viceministros, o cualquier otro funcionario, que los representen en las
sesiones de dicha Comisión, atendiendo a los temas objeto de análisis previstos en cada
una de dichas sesiones.
Artículo 26.
La Comisión a que se refiere el Artículo anterior se reunirá cada dos (2) años, o
tantas veces como fuese necesario, por convocatoria de una de las Partes y tendrá entre
otras, las atribuciones siguientes:
(a) velar por el cumplimiento de las disposiciones del presente Acuerdo;
(b) aprobar la inclusión de nuevas mercancías o el otorgamiento de mayores
preferencias sobre las mercancías negociadas;
(c) conocer y procurar resolver las controversias que sean sometidas a su
consideración;
(d) desarrollar los reglamentos que considere pertinentes para el efectivo
cumplimiento de las disposiciones del presente Acuerdo;
(e) servir como foro de consulta para la aplicación de medidas de salvaguardia y
otras medidas; 
9
(f) revisar y modificar las normas de origen y otras normas establecidas en el
presente Acuerdo;
(g) crear los grupos técnicos necesarios para la buena administración y aplicación
del presente Acuerdo;
(h) presentar a sus respectivos Gobiernos un informe sobre la evaluación y
funcionamiento del presente Acuerdo;
(i) aprobar las modificaciones y adiciones necesarias al presente Acuerdo;
(j) incentivar encuentros empresariales para dinamizar las corrientes comerciales;
y
(k) cualquier otra atribución que las Partes consideren necesarias y que resulte de
la aplicación del presente Acuerdo.
Artículo 27.
1. Los compromisos derivados de las medidas y ajustes de los Anexos del presente
Acuerdo, deberán ser formalizados en resoluciones que emitirá la Comisión
Administradora del Acuerdo, las cuales se anexarán al presente Acuerdo y entrarán en
vigor una vez que las Partes se comuniquen que han cumplido con los requisitos
establecidos en sus legislaciones internas.
2. Las modificaciones al texto del presente Acuerdo deberán formalizarse mediante
la suscripción de Protocolos Adicionales.
Capítulo X
Retiro de las Preferencias
Artículo 28.
Durante la vigencia del presente Acuerdo no procede el retiro unilateral de las
preferencias arancelarias pactadas.
Artículo 29.
La exclusión de una preferencia derivada de la revisión por las Partes del presente
Acuerdo, no constituye retiro unilateral.
Capítulo XI
Duración y Vigencia
Artículo 30.
El presente Acuerdo tendrá una duración indefinida y entrará en vigor el trigésimo
(30) día hábil a partir de la fecha en que las Partes intercambien notificaciones indicando
que han sido concluidos los requisitos legales internos necesarios para tal efecto.
10
Capítulo XII
Denuncia
Artículo 31.
1. La Parte que desee denunciar el presente Acuerdo, deberá comunicar su decisión a
la otra Parte mediante notificación escrita, con al menos ciento ochenta (180) días hábiles
de anticipación al depósito del respectivo instrumento de denuncia, en el caso de Cuba
ante la Secretaría General de la ALADI y en el caso de El Salvador ante la Secretaría
General del Sistema de la Integración Centroamericana (SG-SICA).
2. A partir de la formalización de la denuncia, cesará automáticamente para el país
denunciante los derechos adquiridos y las obligaciones contraídas en virtud del presente
Acuerdo.
Capítulo XIII
Adhesión
Artículo 32.
1. El presente Acuerdo queda abierto a la adhesión de los restantes miembros de la
ALADI, de los demás Estados Miembros del SICA y de los demás países de América
Latina y el Caribe, previa aceptación y negociación.
2. La adhesión se formalizará una vez negociados los términos de la misma entre las
Partes y el país aspirante, mediante la suscripción de un instrumento adicional al presente
Acuerdo, el cual deberá ser entregado por medio de una copia auténtica del mismo, a la
Secretaría General de la ALADI y a la SG-SICA. El presente Acuerdo entrará en vigor
para dicho país treinta (30) días hábiles después de la fecha en que dicho país notifique a
las Partes el cumplimiento de todos sus requisitos legales internos. Para los efectos del
presente Acuerdo y de los instrumentos adicionales que se suscriban, se tendrá como
Parte al adherente.
Capítulo XIV
Compatibilización con Acuerdos Regionales
Artículo 33.
Las Partes propiciarán la compatibilización del presente Acuerdo con otros
acuerdos de integración de los países latinoamericanos y caribeños, de conformidad con
los mecanismos establecidos en el Capítulo IV del Tratado de Montevideo 1980 y con el
Capítulo III Disposiciones Especiales del Protocolo al Tratado General de Integración
Económica Centroamericana (Protocolo de Guatemala).
Capítulo XV
Depósito del Acuerdo
Artículo 34.
El Gobierno de la República de Cuba depositará el presente Acuerdo en la
Secretaría General de la ALADI, de conformidad con las disposiciones del Tratado de
Montevideo 1980 y las Resoluciones del Consejo de Ministros de la ALADI, y en el caso
del Gobierno de la República El Salvador, este lo depositará en la SG-SICA.
11
Capítulo XVI
Disposiciones Finales
Artículo 35.
Las Repúblicas de Cuba y de El Salvador notificarán a los depositarios, de
conformidad con el Artículo 34, las modificaciones que se realicen para la
implementación del presente Acuerdo, así como de cualquier modificación que signifique
un cambio sustancial de su texto.
Firmado en San Salvador, el día diecinueve del mes de septiembre de dos mil once, en
dos ejemplares en idioma español, ambos igualmente auténticos.
POR EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR
POR EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CUBA
HÉCTOR MIGUEL ANTONIO
DADA HIREZI
MINISTRO DE ECONOMÍA
ORLANDO HERNÁNDEZ GUILLEN
VICEMINISTRO PRIMERO DEL
COMERCIO EXTERIOR Y LA
INVERSIÓN EXTRANJERA
COMO TESTIGO DE HONOR
JAIME ALFREDO MIRANDA FLAMENCO
VICEMINISTRO DE COOPERACIÓN
PARA EL DESARROLLO
REPÚBLICA DE EL SALVADOR