amendments of 1994 to the technical annex of the protocol to the convention on long-range transboundary air pollution concerning the control of nitrogen oxides or their transboundary fluxesorgano ejecutivo para el convenio sobre contaminacion atmosferica transfronteriza a gran distanciasource: duodecima sesion, ginebra (28 de noviembre. 1 de diciembre de 1994)anexo tecnico al protocolo de sofia de 1988parte ii: tecnologias de control de las emisiones de nox provenientes de fuentes moviles en lo referente al control de las emisiones de nox provenientes de vehiculos pesadosi. introduccion1. este anexo esta basado en la informacion sobre las resultantes y los costes de control de emisiones contenida en la documentacion oficial del organo ejecutivo y sus organos subsidiarios; en los informes sobre emisiones de nox provenientes de fuentes moviles: fuentes y opciones de control, preparado para la parte de trabajo sobre los problemas de contaminacion atmosferica; y emisiones de oxidos de nitrogeno provenientes de vehiculos pesados en carretera: opciones para una mayor reduccion, preparado para el grupo de trabajo sobre tecnologia; y en la documentacion del comite de transporte interior de la comision economica para europa y sus organos subsidiarios; ademas de estar basado en informaciones suplementarias facilitadas por expertos designados por los gobiernos.2. en vista de la experiencia cada vez mayor con los nuevos vehiculos que incorporan tecnologia de baja emision, y del desarrollo de carburantes alternativos, asi como de las adaptaciones y otras estrategias para los vehiculos existentes, resulta imprescindible elaborar y enmendar periodicamente el presente anexo. el anexo no puede ser una declaracion exhaustiva de opciones tecnicas, sino que persigue el objetivo de ofrecer una guia para que las partes puedan identificar economicamente factibles que les permitan cumplir las obligaciones contraidas en virtud del protocolo.i. principales fuentes moviles de emision de no3. las principales fuentes moviles de emisiones antropicas incluyen:vehiculos de carretera:coches de pasajeros a gasolina y a carburante diesel;vehiculos comerciales ligeros;vehiculos pesados;motocicletas y ciclomotores;tractores (agricolas y forestales).aplicaciones a motor que no son de carretera:maquinaria agricola, maquinaria industrial movil y maquinaria de construccion.otras fuentes moviles:transporte ferroviario;buques y otras embarcaciones maritimas;aviones.4. el transporte por carretera es una de las principales fuentes de emisiones antropicas de nox en muchos paises de la comision economica para europa, contribuyendo hasta en dos terceras partes al total de las emisiones nacionales. los actuales vehiculos a gasolina contribuyen, hasta en dos terceras partes al total de las emisiones nacionales de nox, en carretera. no obstante, en algunos casos, las emisiones de nox provenientes de los vehiculos pesados rebasan las emisiones decrecientes de los coches de pasajeros.5. muchos paises han promulgado regulaciones que limitan la emision de contaminantes de los vehiculos de carretera. para las aplicaciones que no sean de carretera, algunos paises de la comision economica para europa han promulgado normas de emisiones que incluyen los nox, y en la propia comision se estan preparando estas normas. las emisiones de nox provenientes de estas fuentes pueden ser sustanciales.hasta que se disponga de otros datos, el presente anexo se centrara exclusivamente en los vehiculos de carretera.ii. aspectos generales de la tecnologia de control para las emisiones de no provenientes de vehiculos en carretera6. los vehiculos de carretera considerados en el presente anexo son los coches de pasajeros, los vehiculos comerciales ligeros, las motocicletas, los ciclomotores y los vehiculos pesados.7. el presente anexo trata tanto de los nuevos vehiculos como de los que estan en uso, centrando la atencion fundamentalmente en el control de las emisiones de nox para los nuevos tipos de vehiculos.8. las cifras de coste para las diferentes tecnologias dadas son estimaciones de coste de fabricacion y no de los precios de venta.9. es importante asegurar que las normas de emisiones para los nuevos vehiculos se mantengan en vigor. esto se puede hacer a traves de programas de inspeccion y mantenimiento que aseguren la conformidad de fabricacion, la plena durabilidad de la vida util, la garantia de los componentes de control de emisiones, y el recordatorio de vehiculos defectuosos.10. los incentivos fiscales pueden fomentar la aceleracion de la introduccion de tecnologia deseable. la adaptacion es de beneficio limitado para la reduccion de los nox, y es posible que sea dificil de aplicar a algo mas que un pequeno porcentaje de la flota de vehiculos.11. las tecnologias que incorporan convertidores cataliticos con motores a gasolina de encendido por explosion con carburador requieren el uso de carburante sin plomo que se pueda obtener en todas partes. el uso de tecnologias de postratamiento en los motores diesel, como los catalizadores de oxidacion o las trampas de particulas, requiere el uso de carburantes con bajo contenido de azufre (con un contenido maximo de azufre de 0,05 por 100).12. la gestion del trafico urbano y del trafico de larga distancia, aunque no ha sido elaborada en el presente anexo, es importante como un eficaz enfoque adicional para reducir las emisiones, incluyendo las de nox. las medidas clave para la gestion del trafico pretenden cambiar la distribucion modal del transporte publico y del transporte de larga distancia, especialmente en areas sensibles como las ciudades o los alpes, transfiriendo el transporte por carretera al ferroviario, a traves de elementos tacticos, estructurales, financieros y restrictivos, y tambien optimizando la logistica de los sistemas de entrega. estas medidas tambien seran beneficiosas para otros efectos perjudiciales de la expansion del trafico como el ruido, la congestion, etc.13. existen numerosas tecnologias y opciones de diseno que hacen posible el control simultaneo de diferentes contaminantes. en algunas aplicaciones, se han experimentado los efectos contrarios cuando se han reducido las emisiones de nox (como los motores a gasolina o diesel sin catalizador). esta situacion se puede cambiar con el empleo de nuevas tecnologias (como los dispositivos de limpieza postratamiento y la electronica). el carburante diesel reformulado y el carburante con aditivos reductores de los nox de poscombustion tambien pueden jugar un papel en una estrategia para luchar contra los nox de los vehiculos que funcionan con carburante diesel.iii. tecnologias de control para las emisiones de nox provenientes de vehiculos de carretera(a) coches de pasajeros y vehiculos comerciales ligeros que funcionan a gasolina o con carburante diesel:14. las principales tecnologias para controlar las emisiones de no se relacionan en el cuadro 1.15. la base para la comparacion en el cuadro 1 es la opcion b, que representa la tecnologia no catalitica disenada en respuesta a los requisitos de estados unidos para 1973/1974 o de la regulacion de la comision economica para europa 1504 1/ de conformidad con el acuerdo de 1958 sobre la adopcion de condiciones uniformes de aprobacion y reconocimiento reciproco de aprobacion para equipos y piezas de vehiculos a motor. el cuadro tambien presenta los niveles tipicos de emision para control catalitico de bucle abierto o cerrado, asi como sus costes.16. el nivel (a) del cuadro 1 se refiere a la situacion en la region de la comision economica para europa en 1970, pero puede aun prevalecer en determinadas zonas.17. el nivel de emision del cuadro 1 refleja las emisiones medidas, de acuerdo con procedimientos estandar de prueba. las emisiones provenientes de los vehiculos en carretera pueden diferir debido al efecto de, entre otras cosas, la temperatura ambiente, las condiciones de funcionamiento (especialmente a velocidades mas elevadas), las propiedades del carburante, y el mantenimiento. no obstante, el potencial de reduccion indicado en el cuadro 1 se considera como representativo de las reducciones alcanzables en uso.18. la tecnologia mas eficiente de la que se dispone actualmente para la reduccion de los nox es la opcion e. esta tecnologia logra grandes reducciones de nox, de compuestos organicos volatiles (voc) y de emisiones de monoxido de carbono.19. en respuesta a los programas regulatorios para nuevas reducciones de las emisiones de nox (como los vehiculos de baja emision en california), se estan desarrollando sistemas de catalizador a tres vias con bucle cerrado (opcion f). estas mejoras se centraran en la gestion del motor, en un control muy preciso de la relacion entre carburante y aire, en una carga mas concentrada de catalizador, en sistemas de diagnostico a bordo (obd), y en otras medidas de control avanzadas.(b) motocicletas y ciclomotores:20. a pesar de ser muy bajas, se deberian considerar las emisiones reales de nox de las motocicletas y de los ciclomotores (por ejemplo, con los motores de dos tiempos). aunque muchas de las partes firmantes del convenio van a limitar las emisiones de compuestos organicos volatiles de estos vehiculos, sus emisiones de nox pueden aumentar (por ejemplo, con los motores de cuatro tiempos). en terminos generales, son aplicables las mismas opciones tecnologicas descritas para los coches de pasajeros a gasolina. en austria y en suiza, ya se han implementado normas estrictas para las emisiones de nox.(c) vehiculos pesados diesel:21. en el cuadro 2 se resumen tres opciones tecnologicas. la configuracion del motor de linea de base es el motor diesel de turbocompresor. la tendencia es hacia motores de turbocompresor con refrigeracion intermedia, sistemas avanzados de inyeccion de carburante y control electronico. esta tendencia puede tener el potencial necesario para mejorar el nivel de consumo de carburante de linea de base. no se han incluido estimaciones comparativas de consumo de carburante.iv. tecnicas de control para los vehiculos en uso(a) vida util plena, recordatorio y garantias:22. al objeto de promover sistemas duraderos de control de emisiones, se deberian considerar normas de emision que no pudiesen rebasarse durante del vehiculo. es necesario promulgar programas de vigilancia para hacer cumplir este requisito. en virtud de estos programas, los fabricantes serian responsables de recordar los vehiculos que incumplen las normas exigidas. con el fin de asegurar que el propietario no tenga problemas relacionados con la fabricacion, los fabricantes deberian ofrecer garantias para los componentes de control de emision.23. no deberia existir ningun dispositivo para reducir la eficiencia o desconectar los sistemas de control de emision durante ninguna condicion de funcionamiento, exceptuando aquellas condiciones que fuesen indispensables para que el motor funcione sin problemas (como el arranque en frio).(b) inspeccion y mantenimiento:24. el programa de inspeccion y mantenimiento tiene una funcion secundaria importante, pudiendo estimular el mantenimiento periodico e impedir que los propietarios de vehiculos interfieran con los controles de emision o los desactiven, tanto a traves de la aplicacion directa como de la informacion publica. las inspecciones deberian verificar si los controles de emision mantienen sus niveles de funcionamiento originales, ademas de asegurar que no se hayan desmontado los sistemas de control de emision.25. la mejora de la supervision del nivel de control de emision se puede lograr mediante sistemas de diagnostico a bordo (obd) que supervisen el funcionamiento de los componentes de control de emision, almacenen los codigos de averia para una investigacion mas detallada y llamen la atencion del conductor al objeto de asegurar la reparacion, en caso de funcionamiento defectuoso.26. los programas de inspeccion y mantenimiento pueden ser beneficiosos para todos los tipos de tecnologia de control, asegurando que se mantengan los niveles de emision de los nuevos vehiculos. para los vehiculos de control catalitico es esencial asegurar el mantenimiento de las especificaciones y los ajustes de los nuevos vehiculos, al objeto de evitar el deterioro de todos los contaminantes principales, incluyendo los nox.nota:1. sustituida por la regulacion numero 83.cuadro 1tecnologia de control de emision para coches de pasajeros y vehiculos comerciales ligeros a gasolina y dieselopcion tecnologica / nivel de emision del nox (en porcentaje) / estimacion del coste suplementario de produccion (en dolares usa)vehiculos a gasolina:a. situacion no controlada / 100 / -b. modificaciones de motores (diseno de motor, sistemas de carburacion y encendido, inyeccion de aire) / 70 / **c. catalizador con bucle abierto / 50 / 150-200d. catalizador a tres vias con bucle cerrado / 25 / 250-450***e. catalizador a tres vias con bucle cerrado, avanzado / 10 / 350-600***f. vehiculos de baja emision de california (opcion avanzada e) / 6 / 700***vehiculos diesel:g. motor diesel convencional de inyeccion indirecta / 40 / -h. motor de inyeccion indirecta con inyeccion secundaria, altas presiones de inyeccion electronicamente controladas / 30 / 1.000-1.200****i. motor de inyeccion indirecta con turbocompresor / 50 / 1.000-1.200****nota: las opciones c, d, e y f requieren el uso de gasolina sin plomo; las opciones h e i requieren el uso de carburante diesel con bajo contenido de azufre.* por vehiculos, en relacion con la opcion tecnologica b. los requisitos relacionados con los nox pueden tener un efecto en los precios de los carburantes y en los costes de produccion de las refinerias, pero no se ha incluido en la estimacion del coste de produccion suplementario.** los costes para las modificaciones de motores de las opciones a a la b han sido estimados en 40-100 dolares usa.*** en virtud de las opciones tecnologicas d, e y f, tambien se reducen sustancialmente las emisiones de monoxido de carbono y de compuestos organicos volatiles, aparte de las reducciones de nox. las opciones tecnologicas b y c tambien resultan en un control del monoxido de carbono y de los compuestos organicos volatiles.**** se reduce sustancialmente el consumo de carburante en comparacion con la opcion c, mientras que las emisiones de particulas de la opcion tecnologica g son considerablemente superiores.cuadro 2tecnologias para vehiculos pesados, resultantes de emision y costesopcion tecnologica / nivel de emision del nox (en porcentaje) / estimacion del conste suplementario de produccion (en dolares usa)a. motor diesel con turbocompresor (euro i). / 100 / -b. motor diesel con turbocompresor y refrigeracion intermedia (euro ii) / 85 / 1.500-3.000c. motor diesel con turbocompresor, refrigeracion intermedia, inyeccion de carburante a alta presion, bomba de carburante electronicamente controlada, optimizacion de camara de combustion y conductos, recirculacion de los gases de escape / 50-60 / 3.000-6.000d. cambio al motor de encendido por explosion con carburador con convertidor catalitico a tres vias funcionando con lpg, cng o carburantes oxigenados / 10-30 / hasta 10.000nota: la opcion c requiere el uso de carburante diesel con bajo contenido de azufre.* por vehiculo, y dependiendo del tamano del motor en relacion con la tecnologia de linea de base a. los requisitos relacionados con los nox pueden tener un efecto en los precios de los carburantes y en los costes de produccion de las refinerias, pero no se ha incluido en la estimacion del coste de produccion suplementario.las modificaciones adoptadas en la 11.ª reunion entraron en vigor el 18 de abril de 1992 y las adoptadas en la 12.ª reunion entraron en vigor el 20 de febrero de 1994 ambas, de forma general y para espana.lo que se hace publico para conocimiento general.madrid, 12 de septiembre de 1995.-el secretario general tecnico, antonio bellver manrique.
