CONVENTION RELATIVE A LA DETERMINATION
DES CONDITIONS D'ACCES ET D'EXPLOITATION
DES RESSOURCES HALIEUTIQUES AU LARGE DES COTES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMISSION SOUS-REGIONALE DES PECHES
Le Gouvernement de la Republique du Cap-Vert, 
Gouvernement de la Republique de Gambie, le Gouvernement
de la Republique de Guinee, le Gouvernement de la Republique
de Guinee-Bissau, le Gouvernement de la Republique Islamique de
Mauritanie, le Gouvernement de la Republique du Senegal,
Conscients de la necessaire collaboration de leurs
efforts pour une exploitation rationnelle et harmonieuse
des ressources halieutiques de la sous-region;
Soucieux de promouvoir une cooperation plus etroite
entre leurs peuples respectifs dans le cadre de l'exploitation
de ressources maritimes au large de leurs cotes;
Convaincus de la necessite pour leurs pays respectifs de
tirer un reel profit de l'exploitation de leurs 
ressources halieutiques;
Ont convenu de ce suit:
Article 1
L'acces aux ressources halieutiques des Etats de la
Commission sous-regionale des peches est determine
par les dispositions contenues dans la presente
Convention.
Article 2
Tout Etat membre de la Commission sous-regionale
des peches peut, conformement au droit international,
autoriser l'acces des navires battant pavillon d'un autre
Etat au reliquant de la ressource disponible dans sa zone economique
exclusive par le biais d'accord ou autres arrangements.
La duree de l'acces ne saurait exceder deux ans sauf
cas exceptionnel et apres avis favorable des institutions de recherche
de l'Etat membre.
En tout etat de cause, ces accord doivent contenir des clauses d'adaptation
a l'effort de peche autorise par la disponibilite de la ressource.
Article 3
La demande de licence est formulee par une personne physique
ou morale conformement aux dispositions de l'accord au autre arrangement
et doit comporter les informations requises par le formulaire figurant
dans l'annexe I de la presente Convention.
Article 4
La duree de validite des licences delivrees peut varier
selon les Etats compte tenu de la specificite de
leurs politiques de peche ou de leurs pecheries.
Toutefois, par soucie d'une meilleure connaissance
des prelevements operes dans les eaux de la sous-region
et d'un approvisionnement regulier des populations halieutiques,
toute activite de navire-usines, de navires collecteurs ou de ramassage,
doit etre strictement reglementee.
En tout etat de cause cette reglementation devra
tenir compte des imperatifs d'une gestion rationnelle
de la ressource halieutique.
Une definition des termes de navires usines, navires collecteurs et
navires de ramassage sera faite d'un commun accord par les Etats membres.
Article 5
La dimension minimale des mailles etirees autorisee dans les eaux sous
juridiction des Etats membres de la Commission sous-regionale est precisee dans
l'annexe II de la presente Convention.
Article 6
La delivrance de la licence de peche a un navire pechant dans le cadre d'un accord ou de tout
autre arrangement intervient apres verification du respect par l'unite
concernee de la reglementation sur l'immatriculation et le marquage des navires, notamment,
en vigueur dans ledit Etat.
La licence ne sera pas accordee tant que les conditions exigees par ladite reglementation
ne seront pas satisfaites par le navire requerant.
Article 7
Tout navire dument autorise, pechant dans les eaux
de la sous-region doit communiquer par la radio au service
de l'Etat cotier qui lui a octroye le droit de peche, son entree
et sa sortie de la zone economique exclusive.
Avant toute action de peche, tout navire, doit communiquer
son plan indicatif de peche et sa zone d'evolution: il doit par ailleurs
indiquer, au moins deux (2) fois par semaine, sa position ainsi que la quantite
et la composition de sa capture.
Article 8
L'exercice effectif de la peche apres obtention de la licence est subordonne
a l'embarquement d'un observateur designe par l'Etat qui delivre l'autorisation
de peche.
Ledit observateur a rang d'officier a bord du navire
sur lequel il est embarque et doit pouvoir entrer en contact
avec son administration d'origine chaque fois
que de besoin.
Article 9
Dans le cadre de la conclusion d'accord de peche ou autres
arrangements entre un Etat membre de la Commission
retiendra de preference, parmi les contreparties,
le debarquement d'une certaine quantite de produits
halieutiques dans un des ports de l'Etat membre.
Article 10
Tout navire de peche detenteur d'une licence operant
dans les eaux sous-juridiction d'un Etat membre est tenu
de fournir des declaration de captures conformement
a la reglementation en vigueur dans ledit Etat.
Article 11
Les navires etrangers a la sous-region, autorises a y pecher
sont tenus de prendre a leur bord des inscrits
maritimes ressortissant de l'Etat ayant octroye l'autorisation
de peche.
Le nombre de marins nationaux a embarquer sera
determine d'un commun accord entre l'Etat dont le navire
bat pavillon ou son representant et l'Etat cotier.
Article 12
Les accords de peche ou autres arrangements
conclus en application de l'article 2 de la presente
Convention.
1) L'application du droit interne en cas d'infraction
primaire notamment en matiere de:
- fausse declaration (article 3)
- peche sans autorisation (article 4)
- dimension minimales des mailles (article 5)
- immatriculation et marquage des navires (article 6)
- communication des entrees et sorties des navires
de la zone economique exclusive, du plan indicatif de peche,
de la zone d'evolution et de la position (article 7)
- embarquement d'un observateur (article 8)
- declaration de captures (article 10)
- embarquement de marins nationaux (article 11)
3) Le retrait de la licence de peche, sans prejudice des sanctions
prevues par le droit interne de l'Etat concerne en cas de recidive
en matiere de:
- peche en zone interdite
- dimension minimale des mailles
- construction de mailles
- capture et detention d'espece(s) prohibees(s)
- declaration sur les caracteristiques physiques
du navire, sur le type de peche ou sur l'espece
cible.
Article 13
Lorsque, pour une ou plusieurs des infractions visees au paragraphe 2 de l'article 2
ci-dessus, il y a recidive dans au moins deux Etats membres durant la
periode de validite des licences delivrees par lesdits
Etats, le navire incrimine doit etre interdit de peche
dans l'ensemble des eaux sous juridiction des Etats membres.
Cette interdiction est notifiee aux differents Etats
membres par le President en exercice de la Conference
des Ministres, sur proposition dument justifiee du Secretaire
permanent de la notification a l'amateur est faite par autorites de l'Etat
ou la recidive a ete constatee.
Article 14
La presente Convention pourra etre revisee par la
Conference des Ministres de la Commission sous-regionale
de peches a la suite de la demande d'un Etat membre.
Toute demande de revision doit etre adressee au President de la
Conference des Ministres.
Article 15
La presente Convention peut etre denoncee par tout
Etat membre. Elle cese de lui etre appliquee six (6)
mois apres la date de notification de cette denonciation
au president de la Conference des Ministres qui informe les 
Etats parties de la decision prise par les Etats parties de la
decision prise par l'Etat concerne.
Article 16
Tout differend portant sur l'interpretation et l'application
des dispositions de la presente Convention est portee devant la
Conference des Ministres.
Les differends sont regles a l'amiable par voie de
conciliation, de mediation ou d'arbitrage.
Article 17
La presente Convention est ouverte a la signature des Etats
membres de la Commission sous-regionale des peches jusqu'au 14 juillet 1994 au Ministere des
Affaires Etrangeres de la Republique du Cap-Vert.
Article 18
La presente Convention entrera en vigueur apres
le depot du troisieme (3eme) instrument de ratification.
Article 19
Fait a Praia, Republique du Cap-Vert le 14 juillet
1993, en langues anglaise, arabe, francaise et portugaise,
les quatre (4) textes faisant egalement foi.
Pour le gouvernement de la Republique du Cap Vert,
Maria Helena Semedo
Pour le gouvernement de la Republique de la Gambie,
Sajo Touray
Pour le gouvernement de la Republique de Guinee,
Ibrahima Sory Sow
Pour le gouvernement de la Republique de Guinee-Bissau, 
Eduardo Fernandes
Pour le gouvernement de la Republique Islamique de Mauritanie,
Abdallahi Ould Abdi
Pour le gouvernement de la Republique du Senegal,
Abdouhmane Sow


ANNEXE I
COMMISSION SOUS-REGIONALE DES PECHES
SECRETARIAT PERMANENT
1 Rue Joris - DAKAR
SENEGAL
FORMULAIRE D'ENREGISTREMENT DES NAVIRES DE PECHE

ANNEXE II
Dimensions minimales des mailles des filets et chaluts
des navires industriales autorisees
