Convention
entre la Confederation suisse et la Republique italienne
sur la peche dans les eaux italo-suisses

Conclue le 19 mars 1986
Entree en vigueur par echange de notes le 1er avril 1989
 (Etat le 1er avril 1989)

Le Conseil federal suisse
et
Le Gouvernement italien,
desireux de garantir la meilleure exploitation piscicole possible des eaux italo-suisses, afin de:
-	soutenir le developpement des groupes qui sont directement ou indirectement actifs dans le secteur de la peche professionnelle;
-	permettre a la peche sportive de se developper de maniere harmonieuse en tant qu'occupation de loisirs;
-	collaborer a la protection et a l'amelioration du milieu aquatique, 
ont convenu la Convention suivante:
Chapitre 1	Dispositions generales
Art. 1	Champ d'application
La presente Convention s'applique au lac Majeur (Verbano) et au lac de Lugano (Ceresio) ainsi qu'a la riviere Tresa, meme si celle ci est assujettie a un droit de peche prive exclusif.
Art. 2	Commission
1 La Commission italo suisse sur la peche veille a ce que les objectifs de la pre-sente Convention, de meme que l'application des dispositions concernant les activites de peche dans les eaux italo suisses soient concretises.
2 La Commission comprend un Commissaire et deux Sous Commissaires par Etat. Elle se fait assister par une Sous Commission qui se compose de specialistes de la peche et de l'hydrobiologie des deux Etats.
3 Les gouvernements des deux Etats nomment leur propre Commissaire de peche et leurs Sous Commissaires.
4 Les competences suivantes sont conferees aux Commissaires:
a.	Pour les questions importantes de peche, ils exercent dans le cadre du champ d'application de la Convention une activite consultative et propo-sent aux autorites responsables des deux Etats la prescription de mesures appropriees;
b.	Ils echangent reciproquement leurs informations, en particulier sur les dispositions prises par chacun des Etats;
c.	Ils veillent a ce que l'accord sur la peche et les prescriptions qui s'y rap-portent soient appliques de maniere uniforme, et ils soumettent aux auto-rites responsables des deux Etats des recommandations appropriees;
d.	Ils nomment les experts appeles a collaborer dans les sous commissions respectives.
5 Les competences suivantes sont conferees a la Commission sur la peche:
a.	Elle elabore et soumet des propositions visant a modifier eventuellement la presente Convention; 
b.	Elle tranche lorsque surviennent des divergences concernant l'interpretation et l'application de la presente Convention;
c.	Elle elabore un reglement interne;
d.	Elle etablit le budget pour les depenses communes ainsi que le decompte final.

Chapitre 2	Exercice de la peche
Art. 3	Permis de peche
La peche est autorisee, dans les eaux auxquelles s'applique la presente Conven-tion, a celui qui est en possession d'un permis regulierement delivre par l'Etat sur le territoire duquel il entend exercer la peche.
Art. 4	Engins de peche autorises
1 Les autorites competentes des deux Etats publient en commun accord une liste descriptive des engins de peche autorises dans les eaux objet de la presente Con-vention.
2 Il est interdit de porter ou de detenir sur les eaux objet de la presente Conven-tion, ainsi que sur les rives, des engins de peche ou d'autres moyens de capture prohibes, a moins qu'il soit prouve que ceux ci ne sont pas destines a la peche.
Chapitre 3	Methodes de peche prohibees
Art. 5	Methodes prohibees
1 Il est interdit d'utiliser pour la peche dans les eaux auxquelles s'applique la presente Convention des engins fixes ou mobiles qui empechent le passage des poissons sur plus de la moitie de la largeur du cours d'eau, mesure a angle droit de la rive.
2 La distance entre deux de ces engins fixes ou mobiles, utilises simultanement sur la meme rive ou sur les deux rives opposees, ne doit pas etre inferieure au double du developpement du plus grand des deux.
3 Il est interdit de placer d'autres engins fixes lies a l'activite de la peche que des filets sur le secteur du littoral situe entre la rive et la limite superieure de la beine. La limite superieure de la beine se caracterise par une augmentation nette et evidente de la pente du fond.
4 Pour pecher, il est interdit d'utiliser des substances toxiques, des matieres destinees a etourdir le poisson ou des explosifs, ainsi que de l'electricite et des appareils de sondage par ondes.
5 Sur les eaux auxquelles s'applique la presente Convention et sur les rives de celles ci, il est interdit de porter ou de detenir de semblables matieres ou engins, a moins qu'il soit prouve que ceux ci ne sont pas destines a la peche.
6 Il est interdit de pecher a la main.
7 Il est interdit d'utiliser comme amorce des asticots.
8 Il est interdit d'effectuer des travaux de derivation ou d'assechement aux fins de capturer le poisson.
Art. 6	Zones d'interdiction de peche
1 Dans les deux lacs, la peche est interdite a l'embouchure et a l'emissaire des cours d'eau communs et non communs situes dans un rayon egal a la moitie de la largeur de ces cours d'eau mesuree lorsque le niveau du lac est moyen; selon l'importance du cours d'eau, ce rayon peut etre augmente de 50 a 100 metres.
2 Il est interdit de tendre ou de placer des filets ou autres engins de capture a moins de 30 metres des echelles a poissons, des grillages de machines hydrau-liques, des embouchures ou des entrees de canaux, des seuils transversaux, des ecluses et des chutes d'eau, ainsi que des arches du pont de Melide et du detroit de Lavena, soit en aval soit en amont.
3 S'il s'avere utile d'instituer d'autres zones de protection, celles ci seront fixees par les autorites responsables des deux Etats sur proposition des Commissaires.
4 Toutes les zones d'interdiction et de protection doivent etre signalees par des bouees ou de toute autre maniere convenable.
Chapitre 4	Mesures de protection
Art. 7	Longueurs minimales des poissons
1 Les poissons ne peuvent etre peches et vendus par le pecheur que s'ils ont atteint la longueur minimale suivante, mesures du bout du museau a l'extremite de la nageoire caudale:
	Truite de lac	30 cm
	Truite de riviere	22 cm
	Omble chevalier (Salvelinus alpinus, Salvelinus fontinalis)	25 cm
	Coregone/Lavarello	30 cm
	Coregone/Bondella	25 cm
	Ombre de riviere	30 cm
	Brochet:	dans le lac Majeur	40 cm
		dans le lac de Lugano	45 cm
	Perche:	dans le lac Majeur	16 cm
		dans le lac de Lugano	18 cm
	Black bass a grande bouche	20 cm
	Sandre	40 cm
	Carpe	30 cm
	Tanche	25 cm
	Anguille	40 cm
	Alose	20 cm

2 En cas de motifs techniques probants, les Commissaires peuvent, selon la pro-cedure appliquee dans les Etats concernes, veiller a ce que les mesures qui s'imposent aux fins d'augmenter la longueur minimale ou de fixer cette derniere pour la capture d'autres especes de poissons ne figurant pas dans cet article soient prises.
Art. 8	Periodes de protection
1 Les Commissaires fixent d'un commun accord et conformement aux disposi-tions sur les eaux de leur competence en vigueur dans leur Etat respectif, le debut et la fin des periodes de protection qui comprendront, a chaque fois, la periode de reproduction. Ils ont egalement la faculte de prolonger, pour certains milieux et zones, les periodes de protection et d'en prescrire pour d'autres especes de pois-sons.
2 Les periodes de protection doivent durer au moins:
	Truite du lac	12 semaines
	Omble chevalier	10 semaines
	Ombre de riviere	10 semaines
	Coregone/Lavarello	  8 semaines
	Coregone/Bondella	10 semaines
	Brochet	  4 semaines
	Perche	  8 semaines
	Black bass a grande bouche	  8 semaines
	Sandre	  8 semaines
	Carpe	  4 semaines
	Alose	  4 semaines
	Tanche	  4 semaines
Art. 9	Remise a l'eau de poissons proteges
Les poissons peches pendant leur periode de protection citee a l'art. 8 ou qui n'ont pas atteint la longueur minimale de capture prescrite a l'art. 7, doivent etre immediatement remis a l'eau avec toutes les precautions utiles.
Art. 10	Interdiction de la peche a l'ecrevisse
La peche a l'ecrevisse est interdite dans les eaux auxquelles s'applique la presente Convention.

Chapitre 5	Derogations
Art. 11	Mesures restrictives
Chaque Commissaire peut, dans son domaine d'activite et en conformite avec les normes de procedure en vigueur dans son propre Etat, prendre des mesures qui rendent plus restrictives les dispositions contenues dans la presente Convention; il en informe immediatement le Commissaire de l'autre Etat.
Art. 12	Mesures extensives
En cas de motifs techniques ou scientifiques probants, les dispositions des cha-pitres 2, 3 et 4 de la presente Convention peuvent, d'un commun accord entre les deux Commissaires, etre modifiees pour une duree limitee dans le sens d'un assouplissement, a la condition toutefois que les mesures prevues ne soient pas en contradiction avec les objectifs de la Convention.
Art. 13	Autorisation de peche a des fins scientifiques
Les autorites competentes de chaque Etat peuvent accorder a des fins de re-cherches scientifiques, a des personnes designees nominalement, des autorisa-tions qui derogent aux dispositions de cette Convention.
Chapitre 6	Protection de l'habitat du poisson
Art. 14	Interventions prohibees ou soumises a autorisation
1 Il est interdit de remuer le fond de l'eau et d'arracher avec un quelconque engin les plantes aquatiques; font exception les engins de peche autorises a l'art. 4 et les interventions destinees exclusivement a maintenir la navigation.
2 Les travaux de nettoyage et d'amenagement des rives qui impliquent l'elimination des plantes aquatiques ou marecageuses ainsi que des deplacements de terre sont soumis aux autorisations prescrites par les dispositions de la loi en vigueur et en plus, au preavis obligatoire et contraignant du Commissaire.
3 Tous les travaux qui concernent l'evacuation de communautes vegetales, com-munement appelees <<roselieres>>, sont interdits.
4 Les travaux de derivation et d'assechement destines a des fins non prevues dans cette Convention, doivent etre communiques en temps utile aux autorites compe-tentes et aux titulaires de droits de peche prives exclusifs.
5 Les ouvrages qui interrompent ou modifient le cours naturel des eaux aux-quelles s'applique la presente Convention doivent etre equipes de structures aptes a assurer la libre circulation des poissons. Les plans y relatifs devront etre soumis au preavis contraignant et obligatoire du Commissaire.
Art. 15	Mesures piscicoles obligatoires et remise en etat de l'habitat
1 Les autorisations prevues a l'art. 14 peuvent se completer par des prescriptions de mesures piscicoles obligatoires visant a proteger les populations de poissons.
2 En cas d'infractions aux dispositions contenues a l'art. 14, le Commissaire peut, en vertu de la procedure applicable dans son Etat, fixer a titre d'indemnisation des mesures piscicoles obligatoires proportionnelles aux dommages causes, ainsi qu'exiger la remise des lieux en leur etat initial pour autant que la chose soit possible.
Art. 16	Immersion de poissons
1 Toutes les mesures prises par des corporations de droit public, par des associa-tions ou des personnes privees pour immerger des poissons dans les eaux aux-quelles s'applique la presente Convention, sont soumises a l'autorisation prea-lable du Commissaire.
2 Il est interdit sans exception d'immerger dans les eaux italo suisses des especes non indigenes sans une autorisation prealable.

Chapitre 7	Mesures d'encouragement
Art. 17	Echange annuel des rapports d'activite
1 Pour mieux sauvegarder et promouvoir le patrimoine piscicole dans les eaux italo-suisses, la Commission fournit des renseignements opportuns sur les me-sures prises pour developper les populations de poissons, le controle des especes surabondantes, les mesures d'amelioration des conditions d'environnement, l'intensite de la peche et les apparitions de maladies chez les poissons.
2 A cette fin, les Commissaires echangent chaque annee les informations neces-saires selon les modalites prevues dans le reglement interne.
Art. 18	Recherche scientifique
Les deux Etats encouragent la recherche scientifique sur l'habitat aquatique faisant l'objet de la presente Convention.
Art. 19	Piscicultures
Chacun des deux Etats s'engage, pour ses propres eaux territoriales, a prendre a sa charge les frais pour les mesures visant a accroitre les populations de poissons.

Chapitre 8	Surveillance et dispositions penales
Art. 20	Surveillance
1 Tant la surveillance pour la sauvegarde des populations de poissons que le controle de la peche et l'application correcte des dispositions de la presente Con-vention sont confies aux agents de surveillance qui sont autorises a exercer leur activite sur leur territoire respectif
2 Les agents de surveillance peuvent exercer leur fonction uniquement dans la partie des eaux et sur le territoire des eaux de l'Etat dont ils relevent. Toutefois, en cas d'infraction flagrante, ils sont autorises a l'exercer egalement sur les sec-teurs d'eau de l'autre Etat et, au besoin, a se rendre jusqu'au poste de surveil-lance le plus proche; il est interdit dans ce cas de prendre des mesures coercitives.
3 Les agents qui exercent leur fonction sur les eaux de l'autre Etat doivent etre porteur du document prouvant leur qualification. Ils peuvent revetir l'uniforme et porter les armes de service. En revanche, ils ne peuvent faire usage d'une arme de service qu'en cas de legitime defense.
4 Ils peuvent demander aux autorites responsables de l'autre Etat de rechercher des personnes, ainsi que de saisir les objets incrimines et les poissons captures illicitement.
Art. 21	Infractions contre les agents de surveillance
1 Lorsque, conformement a l'art. 20, al. 2, de la presente Convention, les agents de surveillance exercent leur fonction dans les eaux de l'autre Etat, ils beneficient de la protection et de l'assistance des agents de cet Etat.
2 Lors d'infractions commises au detriment des agents de surveillance de l'un des deux Etats, a l'occasion de l'exercice de leur fonction sur le territoire de l'autre Etat, on appliquera les dispositions juridiques valables dans ce dernier.
Art. 22	Procedure en cas d'infraction
1 Chacun des deux Etats poursuit, selon ses propres normes, toute personne se trouvant sur son territoire qui aurait commis sur le territoire de l'autre Etat une infraction a la presente Convention ou a ses dispositions d'execution.
2 On procedera a la poursuite de l'infraction sur demande de l'Etat dans lequel l'infraction a ete commise apres que le proces verbal ait ete transmis par voie officielle aux autorites competentes de l'autre Etat.
3 Toutefois, aucune poursuite n'aura lieu si le contrevenant a deja ete juge defini-tivement ou si l'infraction a fait objet de mesures administratives definitives ou s'il existe une cause d'extination de la punissabilite ou de la peine, sauf si le condamne s'est soustrait a l'execution de la peine ou au paiement de l'amende prevue par la mesure administrative.
4 Les frais de procedure ne donnent lieu a aucun remboursement. Le montant des amendes encaissees reste acquis a l'Etat qui a poursuivi l'infraction. Les dedom-magements pour les depenses, les dommages ainsi que les interets correspondants vont a la partie lesee.

Chapitre 9	Relations entre les autorites
Art. 23	Relations entre les autorites
1 Pour permettre une application correcte de la presente Convention et assurer un travail fonctionnel des organismes prevus, les Commissaires se consultent et prennent en commun accord les decisions y relatives.
2 Les Commissaires peuvent correspondre directement entre eux.
Art. 24	Frais
1 Chaque Etat assume les frais de sa delegation a la Commission et de ses experts dans la Sous Commission.
2 Les frais pour les travaux de recherches prevus a l'art. 18 seront repartis selon les criteres fixes en commun accord par les deux gouvernements sur proposition de la Commission.
3 Pour tous autres frais eventuels ne pouvant etre repartis sur la base de l'al. 2, la Commission determine de cas en cas le mode de repartition.

Chapitre 10	Dispositions transitoires et finales
Art. 25	Dispositions d'execution
Chacun des deux Etats prendra les mesures necessaires pour appliquer sur son territoire les dispositions de la presente Convention. Il publie les dispositions d'execution correspondantes au plus tard une annee apres l'echange des instruments de ratification.
Art. 26	Abrogation des dispositions actuelles
L'entree en vigueur de la presente Convention entraine l'abrogation de toutes les dispositions relatives a la peche dans les eaux italo-suisses, en particulier:
-	la Convention additionnelle du 8 juillet 1898 a la Convention entre la Suisse et l'Italie du 8 novembre 1882 arretant des dispositions uniformes sur la peche dans les eaux limitrophes, en vue d'assurer la repression des delits de peche ;
-	la Convention du 13 juin 1906 entre la Suisse et l'Italie arretant des dis-positions uniformes sur la peche dans les eaux limitrophes ;
-	l'acte additionnel du 15 janvier 1907 a cette Convention ;
-	le complement du 8 fevrier 1911 a la Convention du 13 juin 1906 ;
-	l'Echange de notes des 13 octobre et 19 decembre 1947 , des 1er et 16 mars 1948  et des 13 et 27 novembre 1950  entre la Suisse et l'Italie con-cernant l'application uniforme des dispositions sur la peche dans les eaux communes aux deux Etats.
Art. 27	Modifications de la Convention
1 Les gouvernements des deux Etats peuvent modifier d'un commun accord la presente Convention.
2 Les modifications s'effectuent par echange de notes, conformement a la proce-dure prevue a l'art. 28, al. 1.
Art. 28	Entree en vigueur et denonciation
1 Chacun des deux Etats notifiera a l'autre l'accomplissement des procedures requises de mise en vigueur de la presente Convention qui prendra effet le pre-mier jour du deuxieme mois apres la date de reception de la derniere de ces notes.
2 Au terme d'un delai de trois ans a partir de son entree en vigueur, la Conven-tion peut etre denoncee a tout moment par chacun des gouvernements contrac-tants, moyennant un preavis de six mois.

Fait a Rome le 19 mars 1986 en deux originaux, en langue italienne.
Pour le
Conseil federal suisse:
Gaspard Bodmer	
Pour le
Gouvernement italien:
Mario Fioret
