convention between the riverain states of the rhine (alsace-lorraine, baden, bavaria, hesse, the netherlands and prussia) respecting regulations governing the transport of corrosive and poisonous substances, mannheim, 11 may 1900source: parry, the consolidated treaty series, vol. 188, pp. 398.betreffend: die beforderung atzender und giftiger stoffe.auf wiedervorlage des protokolls xxxiv der diesjahrigen ausserordentlichen sitzung theilt der bevollmachtigte fur baden mit, dass seine regierung dem in anlage b des erwahnten protokolls enthaltenen entwurfe von gemeinsamen bestimmungen, die beforderung atzender und giftiger stoffe auf dem rhein betr., die zustimmung ertheilt habe.von dem bevollmachtigten fur preussen wird bezuglich der entschliessung seiner regierung eine gleichlautende mittheilung gemacht.der bevollmachtigte fur alsaces-lothringen erklart, von seiner regierung ermachtigt zu sein, dem in anlage b zu protokoll xxxiv der diesjahrigen ausserordentlichen sitzung der rheinschiffahrts-central-commission niedergelegten entwurfe von gemeinsamen bestimmungen uber die beforderung atzender und giftiger stoffe auf dem rhein mit der maassgabe zuzustimmen, dass dieser entwurf in section 2 ziffer iii die folgende fassung erhalt:,,pp. wenn sie in dichten von festem trockenen holz gefertigten, mit einlagereifen oder umfassungsbinden versehenen fassern oder kisten verpackt sind.die umschliessungen mussen so beschaffen sein, dass durch die beim transport unvermeidlichen erschutterungen, stosse u. s. w. ein verstauben der stoffe durch die fugen nicht eintritt"auch der bevollmachtigte fur bayern ist ermachtigt, dem entwurfe namens seiner regierung zuzustimmen. gegen die von dem bevollmachtigten fur elsass-lothringen vorgeschlagene aenderung der fassung in section 2 ziffer iii des entwurfs bestehe keine erinnerung.der bevollmachtigte fur hessen erklart, seine regierung stimme dem entwurfe im wesentlichen zu. in redaktioneller hinsicht wurden wohl in section 2 ziffer ii eingangs die ' worte ,,durfen auf dem rheine nur dann versandt werden" in wegfall zu kommen haben. ferner wurde es sich empfehlen, in section 3 abe. 2 vor ,,treffen" noch die worte: ,,oder mit solchen gebrauchsgegenstanden, welche mit diesen in unmittelbare beruhrung kommen" und hinter ,,treffen" die worte: ,,insbesondere eine dichte abdeckung der atzenden und giftigen stoffe vorschreiben", einzuschalten.der bevollmachtigte fur niederland theilt mit, er sei gleichfalls ermachtigt, dem entwurfe im allgemeinen zuzustimmen; seine regierung wunsche jedoch, denselben in nachstehenden punkten abgeandert, bezw. erganzt zu sehen.in section 1 ware weiter zu bestimmen dass die daselbst verzeichneten atzenden stoffe nur versandt werden durfen, wenn auf jedem versandtstucke in leserlichen buchstaben mit schwarzer oelfarbe die worte: ,,aetzender stoff" nebst der artbezeichnung des letzteren angebracht sind.ebenso wurde in section 2 die bestimmung zu treffen sein, dass auch die unter iii bezeichneten ,,anderen giftigen metallpraparate" nur versandt werden durfen, wenn auf jedem versandtstucke in leserlichen buchstaben mit schwarzer oelfarbe die worte ,,gift" nebst der artbezeichnung wie ,,kupfervitriol" ,,grunspan" u. s. f. angebracht sind.in section 2 ziffer 1 zeile 4 seien die buchstaben ,,u. s. f." zu streichen und in ziffer iii zeile 4 statt ,,messikot" ,,massikot" zu setzenbezuglich der in section 3 abs. 2 den aufsichtsbehorden eingeraumten befugniss, im einzelfalle die zur verhutung von gefahrdungen dienlichen anordnungen hinsichtlich der verstauueg von atzenden und giftigen stoffen zu treffen, erscheine eine fassung wunschenswerth, die es deutlicher als die vorliegende erkennen lasse, dass nicht beabsichtigt sei, die behorden eventuell zu strengeren anforderungen zu ermachtigen, als nach abs. 1 allgemein zu stellen sind.der in section 5 vorgeschlagene einfuhrungstermin endlich wurde im hinblick auf die in niederland zu erfullenden formlichkeiten, als zu knapp bemessen, auf einen spateren zeitpunkt zu verlegen sein.die deutschen bevollmachtigten waren ubereinstimmend der ansicht, dass die von niederland zu section 3 ausgesprochene meinung, es konne die bestimmung in abs. 2 als eine verscharfung derjenigen in abs. 1 aufgefasst werden, nicht fur zutreffend zu erachten sei, da die von den behorden im einzelfalle zu treffenden anordnungen lediglich im rahmen der in abs. 1 vorgesehenen massregeln sich zu bewegen hatten.die vorschlage von niederland zu section 1 und section 2 ziff. iii, wonach auch bei atzenden stoffen und anderen giftigen metallpraparaten auf jedem versandtstucke in leserlichen buchstaben mit schwarzer oelbarbe die worte ,,atzende stoffe" und bezw. ,,gift" nebst der artbezeichnung anzubringen seien, wurden von den deutschen bevollmachtigten fur nicht unbedenklich erachtet, da solche vorschriften in den bestimmungen fur die eisenbahnen nicht enthalten sind und den ueberschlag von der bahn auf das schiff erschweren wurden.bezuglich des von dem hessischen bevollmachtigten zu section 3 abs. 2 gemachten vorschlags, wonach noch "eine besondere abdeckung vorgeschrieben werden konne, wird seitens der ubrigen bevollmachtigten bemerkt, dass die praktische handhabung einer solchen vorschrift zu belastigungen und unzutraglichkeiten fuhren durfte.nach eingehender berathung einigten sieh die bevollmachtigten uber folgendenbeschluss:i. der in anlage b zu protokoll xxxiv vom 27 mai 1899 nieder-gelegte entwurf von gemeinsamen bestimmungen, die beforderung atzender und giftiger stoffe auf dem rhein betr., erhalt die beifolgende abgeanderte fassung (siehe anlage) und soll am 1. juli 1900 in kraft treten.ii. die bevollmachtigten werden ersucht, die entschliessungen ihrer regierungen uber den abgeanderten entwurf einzuholen und uber das erfolgte im schriftwege vor dem 1. januar 1900 sich mittheilung zu machen.entwurfvon gemeinsamen bestimmungen, die beforderung atzender und giftiger stoffe auf dem rhein betr.section 1.verpackung atzender stoffe.die nachstehend verzeichneten atzenden stoffe durfen auf dem rheine nur versandt werden, wenn sie in folgender weise verpackt sind:1. flussige mineralsauren aller art wie schwefelsaure, vitriolol, salz-saure, salpetersaure (ausgenommen rothe rauchende), scheidewasser, nitrirsaure (gemisch von salpeter- und schwefelsaure), abfallsaure von nitrirfabriken, phosphorsaure, aetzlaugen (natronlauge, sodalauge, kalilauge, potaschenlauge), kaustisches ammoniak (salmiakgeist):a) entweder in ballons, flaschen, kruken, welche dicht verschlossen, wohl verpackt und in besondere mit starken vorrichtungen zum bequemen handhaben versehene gefasse oder geflochtene korbe eingeschlossen sind,b) oder in metall-, holz- oder gummibehaltern, welche vollkommen dicht und mit guten verschlussen versehen sind;2. rothe rauchende salpetersaure und brom:in glasgefassen, welche in festen holz- oder metallkisten bis zum halse in asche, sand, oder kieselguhr eingebettet sind;3. wasserfreie schwefelsaure (anhydrit, sogen. festes oleum):a) entweder in gut verlotheten starken eisenblechbuchsen, welche von einem feinzertheilten unorganischen stoffe wie schlackenwolle, infusorienerde, asche oder dergl. umgeben und in starke holzkisten feat verpackt sind,b) oder in starken eisen- und kupferflaschen, deren gusse luftdicht verschlossen, verkittet und mit einer hulle von thon versehen und die uberdies wie die unter lit. a bezeichneten buchsen umgeben und verpackt sind.section 2.verpackung giftiger stoffe.die nachstehend verzeichneten giftigen stoffe durfen auf dem rheine nur bei erfullung folgender bedingungen versandt werden.i. nicht flussige arsenikalien, namentlich arsenige saure (hutten-rauch), gelbes arsenik (rauschgelb, auripigment), rothes arsenik (realgar), scherbencobalt (fliegenstein), ferner cyankalium (cyannatrium) und quecksilberpraparate (sublimat, calomel, weises und rothes pracipitat), wenn1. auf jedem versandtstuck in leserlichen buchstaben mit schwarzer oelfarbe die worte ,,gift" mit der artbezeichnung wie ,,arsenik", ,,cyankalium", ,,sublimat" u. s. f. angebracht sind und,2. die verpackung in nachtstehender weise bewirkt worden ist:a) in doppelten fassern oder kisten, wobei die boden der fasser mit einlagereifen, die deckel der kisten mit reifen oder eisernen bandern gesichert sein, die inneren fasser oder kisten von starkem trockenem holze gefertigt und inwendig mit dichter leinwand oder ahnlichen dichten geweben verklebt sein mussen, oderb) in sacken von getheerter leinwand, welche in einfache fasser von starkem trockenem holze verpackt _.ad, oderc) in verlotheten blechcylindern, welche mit festen holzmanteln (ueberfassern) bekleide, deren boden mit einlagereifen gesichert sind.ii. flussige arsenikalien, insbesondere arsensaure, wenn1. auf jedem versandtstucke in leserlichen buchstaben mit schwarzer oelfarbe die worte: ,,arsenik (gift)" angebracht sind:2. bei verschickung in ballons, flaschen oder kruken diese behalter dicht verschlossen, wohl verpackt und in besondere, mit starken vorrichtungen zum bequemen handhaben versehene gefasse oder geflochtene korbe eingeschlossen sind;3. bei verschickung in metall-, holz- oder gummibehaltern diese behalter vollkommen dicht und mit guten verschlussen versehen sind.diese vorschriften gelten auch fur die gefasse, in welchen flussige arsenikalien transportirt worden sind.iii. andere giftige metallpraparate (giftige metalfarben, metallsalze u. s. f.), wohin kupfersalze und kupferfarben, als: kupfervitriol, grunspan, grune und blaue kupferpraparate, desgleichen bleipraparate als: bleiglatte (massikot), mennige, bleizucker und andere bleifarben, auch zinkstaub, sowie zinn- und antimonasche gehoren, wenn sie in dichten von festem trockenen holz gefertigten, mit einlagereifen oder umfassungsbinden versehenen fassern oder kisten verpackt sind. die umschliessungen mussen so beschaffen sein, dass durch die beim transport unvermeidlichen erschutterungen, stosse u. s. f. ein verstauben der stoffe durch die fugen nicht eintritt.section 3.verstauung von atzenden und giftigen stoffen.bei der verstauung von atzender und giftigen stoffen auf den schiffen ist darauf bedacht zu nehmen, dass sie nicht mit anderen gegen-standen in einer weise zusammengeladen werden, welche im falle von beschadigungen der verpackung gefahrdungen fur die sicherheit oder gesundheit besorgen lasst.die aufsichtsbehorden der hafen, wo das ein- und zuladen statt-findet, konnen im einzelfalle die zur verhutung solcher gefahrdungen dienlichen anordnungen hinsichtlich der verstauung von atzenden und giftigen stoffen namentlich beim zusammenladen der in section 2 ziff. i und ii bezeichneten giftstoffe mit nahrungs- und genussmitteln oder mit rohmaterialien, aus denen nahrungs- und genussmittel hergestellt werden sollen, oder mit solchen gebrauchsgegenstanden, welche mit diesen in unmittelbare beruhrung kommen, treffen. ueber die anordnung ist eine schriftliche bescheinigung zu ertheilen, die vom schiffsfuhrer bis zur beendigung des bezuglichen transports auf dem schiff aufzubewahren und auf verlangen den aufsichtsbeamten vorzuzeigen ist.section 4.bestrafung.zuwiderhandlungen gegen obige vorschriften werden gemass artikel 32 der revidirten rheinschiffahrts-acte vom 17. oktober 1868 bestraft.section 5.einfuhrungstermin.gegenwartige verordnung tritt mit dem 1. juli 1900 in wirksamkeit.von diesem zeitpunkte an treten die im jahre 1888 erlassenen gemeinsamen bestimmungen, den transport giftiger und atzender stoffe auf dem rheine betreffend, ausser kraft.mannheim, den 11 mai 1900.
