convenio de cooperacion tecnica y cientifica para el desarrollo de los pueblos andinos y la proteccion de los camelidos sudamericanos domesticossource: unofficialel gobierno de la republica de chile y el gobierno de la republica del peru, decididos a preservar y promover la identidad sociocultural, asi como el capital natural de los pueblos andinos;convencidos de la necesidad de adoptar medidas especiales destinadas a la conservacion del medio ambiente andino y al desarrollo cultural de los pueblos que lo habitan;conscientes de la extraordinaria importancia cultural, economica y ecologica que los camelidos sudamericanos domesticos tienen para los pueblos andinos que los poseen;reconociendo que los camelidos sudamericanos domesticos son especies nativas de las republicas de argentina, bolivia, chile, ecuador y peru, y que son un patrimonio genetico de origen unico en el mundo, que asimismo constituyen la principal reserva pecuaria de un gran numero de comunidades andinas y un valioso recurso economico para su desarrollo;habida cuenta del interes comun en desarrollar una cooperacion avanzada en el desarrollo sostenible de los pueblos andinos;considerando el "acuerdo para el desarrollo de los camelidos sudamericanos entre el gobierno de la republica del peru y el gobierno de las republica de bolivia", de fecha 21 de noviembre de 1990; los gobiernos de chile y el peru, en adelante las partes, han decidido celebrar el presente convenio:articulo i1. las partes, habida cuenta de su interes comun, acuerdan en definir como objetivos del convenio los siguientes:a. preservar y proteger la identidad sociocultural y el capital natural de los pueblos andinos.b. proteger y mejorar el medio ambiente de las zonas donde habitan los pueblos andinos e implementar las medidas tendientes a conservar el habitat de los camelidos sudamericanos domesticos;c. salvaguardar el patrimonio genetico de los camelidos sudamericanos domesticos, fomentando la proteccion, crianza, mejoramiento y un adecuado manejo de estas especies y sus hibridos.2. a fin de realizar sus objetivos comunes, las partes acuerdan:a. elaborar y ejecutar, de comun acuerdo, programas y proyectos de conservacion y promocion del ecosistema de los pueblos andinos, destinados al mejoramiento de su nivel de vida, en armonia con criterios economicos y culturales que posibiliten su desarrollo sostenible.b. reglamentar la exportacion de camelidos sudamericanos domesticos de acuerdo con las normativas internas si las hubiere y el interes comun de las partes de proteger el recurso genetico, conforme al marco general del presente convenio.c. proporcionarse reciprocamente, y tambien mediante el concurso de fuentes ajenas al presente convenio, cooperacion cientifica y tecnica en los ambitos de preservacion, conservacion, fomento de la crianza, mejoramiento y manejo de los camelidos sudamericanos domesticos.articulo ii1. para los fines del presente convenio, la cooperacion cientifica, tecnica y economica entre las partes podra asumir las siguientes modalidades:a. realizacion conjunta o coordinada de programas de investigacion y/o desarrollo.b. intercambio de expertos.c. intercambio de equipo y material necesario para la ejecucion de proyectos especificos.d. elaboracion de programas de pasantias para entrenamiento profesional y formacion de tecnicos.e. creacion y operacion de instituciones de investigacion, laboratorios o centros de perfeccionamiento.f. organizacion de seminarios o talleres.g. prestacion de servicios de consultoria.h. intercambio de informacion cientifica, tecnologica, economica y comercial en tales materias.i. establecimiento y administracion de un sistema de informacion tecnica y cientifica de camelidos sudamericanos domesticos.j. cualquiera otra modalidad acordada por las partes.articulo iii1. para la ejecucion de los programas y proyectos se considerara la participacion de organismos y entidades de los sectores publico y privado de las partes. se incluira a las universidades, organismos de investigacion cientifica y tecnica y organizaciones no gubernamentales.2. cada programa debera especificar objetivos, recursos financieros y tecnicos, cronogramas de trabajo, asi como las areas en las que seran ejecutados los proyectos. debera igualmente, especificarse las obligaciones, inclusive financieras, de cada una de las partes.3. en la ejecucion de los programas se incentivara e incluira, cuando sea necesario, la participacion de organismos internacionales multilaterales y regionales de cooperacion tecnica, de conservacion de los recursos naturales, asi como de instituciones de terceros paises.articulo iv1. con el fin de efectuar la coordinacion de las acciones para el cumplimiento del presente convenio y de lograr las mejores condiciones para su ejecucion, las partes establecen un "comision permanente conjunta", integrada por los representantes de los ministerios de relaciones exteriores y de la instancia o institucion nacional tutelar del ministerio del ramo, responsable de los camelidos sudamericanos domesticos de cada uno de los paises, la que reunira anual y alternadamente en las sedes de las partes en reuniones ordinarias y/o extraordinarias, segun el caso. esta "comision permanente conjunta" tendra las siguientes funciones:a. evaluar y delimitar areas prioritarias para la realizacion de programas y proyectos especificos de cooperacion tecnica y cientifica; pudiendo contar para ello con la opinion de las instituciones gubernamentales y no gubernamentales especializadas de cada parte;b. analizar, evaluar y aprobar los proyectos y programas de cooperacion cientifica y tecnica. cada programa sera evaluado periodicamente;c. supervisar el buen funcionamiento del presente convenio y formular a las partes las recomendaciones que considere pertinentes;d. coordinar con el pais sede de la reunion ordinaria o extraordinaria, los arreglos administrativos para la realizacion de estas, y la participacion oficial de las demas partes;e. gestionar el proyecto financiero nacional y/o internacional para la vigencia y funcionamiento adecuado del convenio;f. crear y administrar un sistema de informacion tecnica, cientifica y economica de camelidos sudamericanos domesticos; y,g. otras que se determine por acuerdo y conveniencia mutua entre las partes.2. en la primera reunion ordinaria anual de la "comision permanente conjunta" se elaborara el reglamento interno, el que sera comunicado a las partes.3. las partes podran convocar, de comun acuerdo a reuniones extraordinarias de la "comision permanente conjunta". en las reuniones ordinarias anuales de esta comision, se designara un presidente. dicho cargo, sera desempenado en forma rotativa por las partes, y presidira las reuniones extraordinarias del ano que corresponda.4. la comision tendra una secretaria ejecutiva cuya sede sera en la del pais que corresponda a quien ejerza la presidencia de la comision. el financiamiento de esta secretaria le correspondera al pais sede con fondos propios o provenientes de cooperacion tecnica internacional destinados al convenio.5. sin perjuicio de lo previsto en el punto uno de este articulo, cada una de las partes podra someter a conocimiento de las otras, en cualquier momento, proyectos especificos de cooperacion tecnica, cientifica y economica, para su debido estudio y, luego de su aprobacion por dichas partes, podra ser sometido a consideracion de la "comision permanente conjunta".articulo v1. con el objeto de contar con un mecanismo permanente de programacion y ejecucion, las partes deciden establecer grupos nacionales de trabajo de cooperacion tecnica y cientifica, integrados por representantes de la instancia o institucion nacional tutelar del ministerio del ramo responsable de los camelidos sudamericanos domesticos de cada pais, al que podran ser invitados miembros de organismos tecnicos nacionales e internacionales, de universidades, asi como representantes del sector privado.2. correspondera a los grupos nacionales de trabajo:a. establecer diagnosticos globales y sectoriales representativos de la cooperacion tecnica destinada a camelidos sudamericanos domesticos de los paises firmantes;b. proponer a la comision permanente conjunta, programas de cooperacion tecnica, cientifica y economica, identificando los proyectos especificos a ser desarrollados, asi como los recursos necesarios para su cumplimiento;c. supervisar la ejecucion de los proyectos acordados, instrumentando los medios para su conclusion en los plazos previstos;d. recopilar, orgasnizar y administrar la informacion tecnica, cientifica y economica sobre camelidos sudamericanos domesticos; y,e. otras responsabilidades que encargue la comision permanente conjunta.articulo vila partes podran, siempre que lo estimen necesario, solicitar el financiamiento y la participacion de organismos internacionales en la ejecucion de programas y proyectos realizados de conformidad con el presente convenio, asi como la supervision de organismos nacionales y/o internacionales que tengan injerencia en camelidos sudamericanos domesticos.articulo viila comision permanente conjunta establecida en el articulo iv, buscara los recursos necesarios para financiar el costo de pasajes aereos de ida y retorno que implique el envio de personal a que se refiere el articulo ii, letra b, y al costo de hospedaje, alimentacion y transporte local para la ejecucion de los programas.articulo viiilas partes otorgaran todas las facilidades necesarias para la entrada, permanencia y salida del personal que en forma oficial intervenga en los proyectos de cooperacion. este personal se sometera a las disposiciones nacionales vigentes en el pais receptor y no podra dedicarse a ninguna otra actividad ajena a sus funciones, sin la previa autorizacion de las partes.articulo ixcada parte otorgara todas las facilidades administrativas y fiscales necesarias para la entrada y salida del equipo y materiales que se utilizaran en la realizacion de los proyectos, conforme a su legislacion nacional.articulo xlas partes se comprometen a que todo tema relacionado con la condicion sanitaria de los camelidos sudamericanos domesticos debera ser analizado por los directores de los servicios agropecuarios de control zoosanitario de los paises participantes, en el marco de las reuniones que periodicamente se realizan.articulo xi1. el presente convenio tendra vigencia por seis anos prorrogables por iguales periodos en forma automatica.2. el presente convenio podra ser denunciado en cualquier momento. los derechos y obligaciones que el establece cesaran, para la parte denunciante, una vez transcurrido el plazo de seis meses a partir de la notificacion efectuada por la via diplomatica, a la secretaria ejecutiva. esta ultima debera comunicarlo de inmediato a las demas partes.3. en cualquier caso de termino de la vigencia de este convenio, los programas y proyectos en ejecucion no se veran afectados y continuaran hasta su conclusion, salvo que las partes convinieran de modo diferente.articulo xiilas partes dejan expresa constancia de que el presente convenio no sustituye ni modifica en todo o parte el "convenio para la conservacion y manejo de la vicuna", suscrito por los gobiernos de las republicas de bolivia, chile, ecuador, peru y argentina, con fecha 20 de diciembre de 1979, ni puede afectar la aplicacion, en el respectivo territorio de las partes contratantes, de la "convencion sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres" -cites- washington, 1973. por el contrario, se considera que el presente instrumento podra mas bien contribuir a reforzar, complementariamente, los esfuerzos propios de dichos tratados.articulo xiiiel presente convenio queda abierto a la participacion de la republica de bolivia en calidad de pais suscriptor, en virtud de su intervencion directa en su elaboracion.por otra parte, el presente convenio podra ser objeto de adhesion unicamente por los gobiernos de las republicas de argentina y de ecuador, paises que tambien poseen poblaciones nativas de camelidos sudamericanos domesticos en sus respectivos territorios.articulo xiv1. el presente convenio sera sujeto a ratificacion. los instrumentos de ratificacion se depositaran en el ministerio de relaciones exteriores de chile.2. el presente convenio entrara en vigor el trigesimo dia a partir de la fecha en que haya sido depositado el ultimo instrumento de ratificacion. hecho que sera notificado, por via diplomatica, a todas las partes por el ministerio de relaciones exteriores de chile.disposicion transitoriapara los efectos del parrafo primero del articulo xiii del presente convenio, el instrumento sin reservas, mediante el cual el gobierno de la republica de bolivia proceda a su suscripcion, se incorporara como protocolo adicional.dicho instrumento debera ser entregado al gobierno del pais depositario, en un plazo no mayor de sesenta dias, contados a partir de la firma de este por los gobiernos de las republicas de chile y del peru.lima, peru, 7 de marzo de 1994.
