 protocole d'accord sur la lutte contre le braconnage entre les gouvernements de la republique du cameroun, la republique centrafricaine, la republique du congo dans le cadre de l'accord de cooperation relatif a la mise en place du tri national de la sangha (tns) source: les gouvernements de : - la republique du cameroun. - la republique centrafricaine, - la republique du congo, considerant les dispositions de l'accord de cooperation relatif a la mise en place du tri- national de la sangha (tns) signe a yaounde le 07 decembre 2000 ; desireux d'assurer une bonne coordination des interventions dans le domaine de la lutte contre le braconnage au niveau de leurs frontieres internationales communes ; soucieux de combattre le braconnage transfrontalier dans la zone du tns ; ont decide de conclure le present protocole d'accord chapitre 1 : de l'objet du protocole d^accord ARTICLE 1 les parties contractantes s'engagent a conjuguer leurs efforts pour mettre en place un dispositif commun et efficace de lutte contre le braconnage dans la zone du tns. chapitre 2 : de la structure ARTICLE 2 : le dispositif commun de lutte contre le braconnage a mettre en place est structure de la maniere suivante : - des detachements ponctuels ; - des postes de controle frontalier ; - une brigade tri-nationale. ARTICLE 3 : 1) les detachements ponctuels composes des agents des differentes parties sont constitues en tant que de besoin, de commun accord entre les responsables locaux des aires protegees du tns. 2) les detachements ponctuels sont prevus pour des operations specifiques a durees limitees. ARTICLE 4 : les postes de controle frontalier sont eriges au niveau de certaines localites strategiques pour servir de base d'appui aux detachements ponctuels ou pour assurer un controle permanent du trafic des materiels et equipement de chasse (armes a feu, munitions, cables.,.), ainsi que des produits de chasse sur les principales voies de communication reliant les differents pays concernes. ARTICLE 5 : une brigade tri-nationale, basee dans une localite choisie d'accord partie et constituee des agents des trois nationalites respectives, est instituee pour faciliter la coordination des interventions dans le domaine de la lutte contre le braconnage, entre les parties contractantes. chapitre 3 : de l'organisation section 1 : des detachements ponctuels ARTICLE 6 : les detachements ponctuels sont classes en deux categories : les detachements tri-nationaux qui concernent toutes les trois parties ; les detachements bi-nationaux qui n'impliquent que deux des parties contractantes ARTICLE 7 : les detachements ponctuels operent le long des frontieres internationales communes, dans un rayon de cinq kilometres maximum de part et d'autre. ARTICLE 8 : 1) la duree de l'operation, l'objectif a atteindre et le nombre d'agents a mobiliser par chacune des parties, pour chaque detachement ponctuel, sont fixes de commun accord par les responsables locaux des aires protegees du tns. 2) avant: le debut de chaque mission, les responsables locaux des aires protegees concernees doivent s accorder pour preciser la strategie d'intervention et la progression des equipes qui peuvent changer en fonction des zones ciblees et de l'objectif de la patrouille. 3) les agents designes par chaque partie pour participer a un detachement ponctuel doivent etre munis des ordres de mission delivres par leurs chefs hierarchiques respectifs. ARTICLE 9 : 1) les moyens de locomotion pour les detachements ponctuels sont fournis de facon rotative par les parties suivant un ordre arrete par le comite tri-national de planification et d'execution (ctpe). 2) un paquetage standard complet comprenant le materiel de terrain necessaire dont la composition est fixee par le ctpe, devrait etre mis a la disposition de chaque element par sa hierarchie, avant le debut de chaque mission. 3) la ration alimentaire a fournir par chaque partie a ses agents en patrouille est harmonisee par le ctpe. ARTICLE 10: 1) la coordination de chaque detachement ponctuel est assuree par le chef d'equipe de la partie qui organise la mission. 2) une fiche de patrouille harmonisee contresignee par les chefs d'equipes de toutes les parties est etablie a la fin de chaque mission 3) une copie de cette fiche est remise a chaque chef d'equipe pour sa hierarchie. ARTICLE 11 : 1) les produits saisis sur le territoire d'un etat partie sont remis au chef d'equipe de la partie concernee. 2) en cas de saisie sur un cours d'eau ou sur une ile situee sur une frontiere internationale, les produits sont remis apres verification, au chef d'equipe du pays ou l'infraction a ete commise 3) a l'absence de toute precision, les produits sont confies au chef d'equipe du pays organisateur 4) a la suite de chaque saisie, une prime peut etre versee pour l'ensemble des agents des differentes parties ayant effectue la patrouille par la partie assurant la garde des produits concernes, sur la base d'une grille adoptee par le ctpe. section 2 : des postes de controle frontalier article 12 : chaque partie s'engage a mettre en place dans les localites identifiees de commun accord comme points strategiques pour la surveillance sur son territoire, des postes de controle frontalier. ARTICLE 13 : 1) sur le territoire de la republique du cameroun, les postes de controle frontalier devront etre installes a : - socambo, - djembe, - molongodi, - libongo - bela, - mboy 2, - gari-gombo. 2) en republique centrafricaine les localites identifiees pour l'implantation des postes de controles frontaliers sont : - ndakan, - bomandjoko, - lidjombo, - kongana. 3) quant a la republique du congo, des postes de controle frontalier sont necessaires a : - gatongo, - likpoyo-savane, - boko-frontiere, - lopio-source ; - d'autres postes de controle frontalier peuvent etre mis en place en cas de necessite apres concertation entre les parties. ARTICLE 14 : 1) chaque partie assure le fonctionnement des postes de controle frontalier implantes sur son territoire suivant les procedures en vigueur dans le pays concerne. 2) toutes les charges inherentes au fonctionnement d'un poste de controle frontalier incombent a chaque partie territorialement competente. 3) toutefois, un appui peut etre apporte aux parties par la brigade tri-nationale pour faciliter le fonctionnement des postes de controle frontalier, ARTICLE 15 : 1) les constats relatifs aux controles dans tous les postes frontaliers sont consignes dans des fiches harmonisees. 2) un systeme d'echange de donnees collectees par les postes de controle frontalier est mis en place par les parties contractantes. section 3 : de la brigade tri-nationale ARTICLE 16 : la brigade tri-nationale a pour missions : de faciliter les liaisons entre les postes de controle frontalier ; de collecter, de recouper et de diffuser les informations sur la lutte contre le braconnage transfrontalier ; de coordonner la poursuite des grands braconniers de part et d'autre des frontieres ; d'organiser des patrouilles de surveillance le long des frontieres internationales communes ; de faciliter la planification des detachements ponctuels. ARTICLE 17 : 1) les charges relatives a la mise en place de la brigade tri-nationale sont supportees par les contributions des parties contractantes. 2) toutefois, des appuis financiers exterieurs peuvent etre sollicites apres avis favorable du comite tri-national de supervision et d'arbitrage (ctsa). ARTICLE 18 : 1) le personnel de la brigade tri-nationale est constitue des agents mis a disposition de facon permanente par chaque partie contractante, suivant des quotas et profils arretes par le ctpe. 2) toutefois des agents peuvent etre specialement recrutes avec les fonds propres de la brigade trinationale pour renforcer l'effectif fourni par les parties. ARTICLE 19: les modalites de fonctionnement de la brigade tri-nationale sont completees par un protocole d'accord specifique, et adoptes par le ctsa. chapitre 4 :des dispositions generales ARTICLE 20 : 1) une tenue de travail uniforme est instituee pour tout le personnel de la brigade tri-nationale et pour tous les agents commis par les parties aux missions de controle dans le cadre des detachements ponctuels. 2) les specifications de cette tenue sont fixees par le ctsa. 3) des insignes de cor et de grade a arborer sont adoptes par le ctsa. ARTICLE 21 : 1) une carte d'identite securisee du tns est instituee pour presentation a toute requisition pour le personnel exercant dans le cadre de la tns. 2) cette carte est contresignee par tous les prefets de la zone du tns. 3) les specifications de cette carte tns sont fixees par le cts. ARTICLE 22 : 1) les agents commis aux missions de controle dans le cadre de la brigade tn-nationale ou pour des detachements ponctuels, sont autorises a porter des armes de protection suivant les modalites arretees par le ctsa. 2) chaque poste de controle frontalier doit etre equipe de moyens de communication et de deplacement appropries. ARTICLE 23 : un reseau de communication radios est mis en place pour assurer les liaisons entre les structures executant les activites de lutte contre le braconnage dans le cadre du tns, notamment les postes de controle frontalier. ARTICLE 24 : 1) en cas de necessite, les agents commis aux missions de controle executees dans le cadre du tns peuvent faire recours aux forces de maintien de l'ordre de l'une des parties. 2) tout braconnier apprehende au cours des missions de controle tns est remis aux forces de maintien de l'ordre de la partie territorialement competente. 3) le braconnier ainsi livre doit etre juge conformement aux lois et reglementations du pays concerne. ARTICLE 25 : 1) dans chaque site, les gardes doivent etres formes et recycles periodiquement 2) les parties peuvent organiser des formations conjointes, specifiques a la lutte contre le braconnage, sur le territoire de l'un des etais signataires du present protocole d'accord. 3) un code deontologique precisant les droits et les obligations des agents du tns commis aux controles est adopte par le cts. ARTICLE 26 : 1 ) la mise en oeuvre de ce dispositif commun de lutte contre le braconnage transfrontalier est supervisee par le comite tri-national de suivi (cts) du tns. 2) des reunions periodiques de concertation des responsables locaux des aires protegees du tns sont instituees pour auto-evaluer l'efficacite des activites de lutte contre le braconnage. chapitre 5 : des dispositions finales ARTICLE 27 : aucune disposition prevue dans le cadre du present protocole d'accord ne saurait etre en contradiction avec celles de l'accord de cooperation relatif a la mise en place du tns. ARTICLE 28: les differends nes de l'application ou de l'interpretation du present protocole d'accord sont regles par le ctsa. ARTICLE 29: le present protocole d'accord entre en vigueur a compter de la date de sa signature pour une duree indeterminee. ARTICLE 30 : toute modification du present protocole d'accord doit etre approuvee par le ctsa. ARTICLE 31 le present protocole d'accord devient caduque en cas de resiliation de l'accord de cooperation entre les trois parties, relatif a la mise en place du tri-national de la sangha.
