ACUERDO DE PESCA ENTRE LA REPUBLICA DE COLOMBIA Y JAMAICA 

  

El Gobierno de la Republica de Colombia y el Gobierno de Jamaica; Recordando el Acuerdo de Pesca, suscrito entre la Republica de Colombia y Jamaica, del 6 de agosto de 1982, el cual expiro el 6 de agosto de 1984; Considerando los tradicionales lazos de amistad que existen entre los dos paises; Teniendo en cuenta el interes comun de ambos Estados en la explotacion racional, manejo y conservacion adecuados de los recursos pesqueros; Teniendo en cuenta la contribucion que un Acuerdo Pesquero tendra para satisfacer las necesidades nutricionales del pueblo jamaicano y la disposicion del Gobierno de Colombia para contribuir en ese sentido; Senalando que Bajo Nuevo y Serranilla, permiten la habitacion y el sostenimiento de la vida de los pescadores jamaicanos y facilitan las actividades de pesca artesanal contempladas en este Acuerdo; Deseosos de concluir un nuevo Acuerdo para que los buques de bandera jamaicana puedan continuar realizando actividades especificas de pesca en determinadas areas maritimas del Archipielago de San Andres identificados en el presente Acuerdo: Han acordado lo siguiente: 

  

ARTICULO I. 

  

El Gobierno de la Republica de Colombia permitira a las embarcaciones de pabellon jamaicano el acceso, a las areas bajo jurisdiccion y soberania colombianas a que se refiere el Articulo II, con el proposito de que participen en actividades pesqueras en las condiciones establecidas en el presente Acuerdo. 

  

ARTICULO II. 

  

Buques pesqueros de Jamaica, de las caracteristicas senaladas en el Articulo III, podran realizar actividades pesqueras en las siguientes areas: Zona del Cayo de Bajo Nuevo: El area dentro de las 12 millas nauticas, medidas a partir de la linea de baja marea del Cayo de Bajo Nuevo. Zona de los Cayos de Serranilla: El area dentro de las 12 millas nauticas, medidas a partir de la linea de baja marea de los Cayos de Serranilla. 

  

ARTICULO III. 

  

a) Los buques pesqueros de Jamaica, solo podran pescar las especies de las familias que a continuacion se enumeran: 

  

Nombre en espanol - Cientifico e Ingles. 

  

Meros, chernas, cabrillas - Serranidae - Groupers. Jureles - Carangidae - Jacks. Pargos - Lutjanidae Snappers. Roncos - Pomadasydae - Grunt. Salmonetes - Mullidae - Goat-fish Mullets. Peces Loro - Scaridae - Parrot Fishes. Toyos - Carharhinidae - Sharks. Peje Puerco - Balistidae - Trigger Fishesfilefish. Macarela - Scombridae - King Fish, Mackerel. 

  

Sin embargo, los pescadores podran disponer de las especies capturadas accidentalmente, como fauna acompanante. 

  

b) La captura maxima anual permitida sera la siguiente: 

  

Zona del Cayo de Bajo Nuevo, 160 toneladas metricas por ano; 

  

Zona de los Cayos de Serranilla, 430 toneladas metricas por ano. 

  

c) Los aparejos de pesca que deberan utilizar los pescadores, seran los clasificados como de lineas simples o compuestas, trampas, redes agalleras, trasmallas y redes de boca fija con lampara o carnada. Se prohibe el uso de aparejos de pesca de otras caracteristicas; 

  

d) El Gobierno de Colombia permitira que no mas de diez (10) buques de bandera jamaicana lleven a cabo actividades relacionadas con la pesca, en las condiciones establecidas en este Acuerdo. De estos diez (10) buques, siete (7) seran pesqueros independientes y tres (3) transportadores. 

  

e) Las especificaciones de cada buque no podran exceder a las siguientes: 

  

1. Eslora: 75 pies. 

  

2. Motor: 400 H.P. 

  

3. Capacidad neta de almacenamiento: 25 toneladas metricas con refrigeracion por hielo. 10 toneladas metricas con refrigeracion automatica. 

  

f) Cada buque transportador asignado a una de las zonas de pesca establecidas en el presente Acuerdo podra tener hasta seis (6) botes auxiliares con una eslora maxima de veintiocho (28) pies, con motores fuera de borda de no mas de cuarenta (40) H.P. Cada bote podra tener una tripulacion de no mas de cinco (5) pescadores. 

  

g) Los tres (3) buques transportadores no podran operar con ningun equipo pesquero y seran asignados a la Zona de los Cayos de Serranilla. En caso de que alguna de estas embarcaciones sufra un dano que haga necesario su retiro por un largo periodo, sera reemplazada por otra embarcacion de caracteristicas similares, previa comunicacion del Gobierno de Jamaica a la Embajada de Colombia en Kingston, la cual otorgara la autorizacion correspondiente comunicando de ello al Inderena. 

  

h) Los siete (7) pesqueros independientes seran asignados de la siguiente manera: 

  

1. Cuatro (4) en la Zona de los Cayos de Serranilla. 

  

2. Tres (3) en la Zona del Cayo de Bajo Nuevo. 

  

ARTICULO IV. 

  

Los buques jamaicanos que, en desarrollo del presente Acuerdo se comprometan en faenas de pesca en las areas bajo jurisdiccion colombiana cubiertas por este Acuerdo, deberan cumplir las leyes y reglamentos vigentes en Colombia, sobre pesca, la conservacion de los recursos vivos, la preservacion del medio ambiente, contaminacion, sanidad, navegacion y otras materias pertinentes, incluyendo aquellas que regulan la permanencia de extranjeros en Colombia. 

  

ARTICULO V. 

  

La Republica de Colombia permitira el estacionamiento temporal de pescadores jamaicanos en los Cayos de Bajo Nuevo y Serranilla para facilitar las actividades pesqueras permitidas por este Acuerdo en las condiciones siguientes: 

  

a) Estaran sujetos a las normas, disposiciones y leyes colombianas. 

  

b) La construccion de cualquier obra o instalacion que se realice dentro de los citados Cayos estara sujeta a la aprobacion previa de las autoridades colombianas. 

  

c) Sera posible la instalacion temporal de un maximo de veintiocho (28) pescadores en los Cayos de Serranilla y de doce (12) en el de Bajo Nuevo. 

  

ARTICULO VI. 

  

El Gobierno de Jamaica debera suministrar al Gobierno de Colombia, cada tres meses, informacion estadistica general sobre las faenas de pesca comprendidas durante el correspondiente periodo. El formato para la presentacion de dicha informacion y los datos que debe contener estan descritos en el Anexo 1. 

  

ARTICULO VII. 

  

Representantes del Gobierno de Colombia podran inspeccionar, en cualquier momento y en cualquier puerto jamaicano, el descargue de las embarcaciones que han participado en las actividades de pesca estipuladas en el presente Acuerdo, con el proposito de verificar si estan cumpliendo las condiciones en el senaladas. 

  

ARTICULO VIII. 

  

a) El Gobierno jamaicano, dentro de las condiciones establecidas en el Articulo III, debera solicitar por intermedio de la Embajada de Colombia en Kingston, los permisos correspondientes para las embarcaciones que sean destinadas a las faenas de pesca, indicando sus caracteristicas asi como una relacion precisa de sus tripulantes y de las embarcaciones auxiliares. Estos permisos tendran validez de un ano calendario y seran renovables por periodos iguales. 

  

b) Siempre que las solicitudes esten de conformidad con los terminos senalados en el presente Acuerdo, el Gobierno de Colombia, por intermedio del Instituto Nacional de los Recursos Renovables y del Ambiente, INDERENA, y de la Direccion General Maritima y Portuaria, expedira los correspondientes permisos, patentes y documentos de registro, dentro de un termino razonable de tiempo. 

  

c) Las embarcaciones deberan colocar en un lugar visible la patente de pesca y tener a disposicion los documentos de registro de las embarcaciones acompanantes, para ser verificadas en cualquier momento por las autoridades colombianas competentes. 

  

d) Tanto los pescadores como los tripulantes de las citadas embarcaciones, deberan estar dotados de una tarjeta de identificacion que sera expedida por el Consulado de Colombia en Kingston y que tendra una vigencia de doce (12) meses, renovable por un periodo de igual duracion. 

  

ARTICULO IX. 

  

a) Las embarcaciones pesqueras que sean empleadas en las actividades establecidas en el presente Acuerdo, no seran confiscadas ni capturadas por autoridades colombianas a menos que incurran en violaciones a las leyes y regulaciones de la Republica de Colombia. 

  

b) Todas las infracciones o delitos en que incurran los ciudadanos o buques jamaicanos a que se refiere el presente Acuerdo, seran sancionados con las penas que establecen las leyes colombianas. Sin embargo las sanciones que llegaren a ser impuestas por las autoridades colombianas a pescadores o tripulantes jamaicanos que incurran en cualquier violacion o las disposiciones que rigen las actividades contempladas en el presente Acuerdo o a las disposiciones relativas a materias pesqueras o de conservacion de recursos vivos, no podran incluir la pena de prision. 

  

c) En el caso de que ocurriere la captura o detencion de una embarcacion pesquera o alguna sancion a los miembros de las tripulaciones de dichas embarcaciones o a los pescadores jamaicanos, el Gobierno de Colombia notificara prontamente por los conductos apropiados al Gobierno de Jamaica, sobre los hechos que dieron lugar a la captura o detencion, asi como a las medidas que decida adoptar con respecto a los tripulantes, pescadores o embarcaciones. 

  

d) Las autoridades colombianas, podran con base en el recibo de una fianza razonable o de otra garantia adecuada, poner prontamente en libertad a cualquier pescador, tripulante o embarcacion que se encuentre bajo su custodia por haber incurrido en cualquier violacion a las disposiciones que rigen las actividades pesqueras contempladas en el presente Acuerdo o a cualquier disposicion que rija las actividades pesqueras en Colombia. 

  

e) El Gobierno de Colombia no aplicara discriminatoriamente sus leyes y demas disposiciones nacionales a los buques, tripulantes y pescadores jamaicanos. 

  

ARTICULO X. 

  

a) Cualquiera de las Partes podra solicitar consultas con la otra con el proposito de considerar cualquier asunto relacionado con la implementacion de este Acuerdo. 

  

b) Las consultas contempladas dentro de los terminos del presente articulo, empezaran dentro de los sesenta (60) dias, contados a partir de la fecha en que se solicito dicha consulta. 

  

c) Si el Gobierno de Jamaica o el Gobierno de Colombia consideran deseable modificar cualquiera de las disposiciones del presente Acuerdo o de sus anexos, podran solicitar consultas para este proposito. 

  

d) Cualquier modificacion, diferente a las relativas al Articulo III, estaran sujetas a aprobacion de conformidad con las disposiciones legales apropiadas establecidas en cada pais y entrara en vigor a partir de la fecha de canje de los instrumentos de ratificacion. 

  

e) Las modificaciones al Articulo III, entraran en vigor mediante canje de notas de los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores. 

  

ARTICULO XI. 

  

Nada de lo establecido en el presente Acuerdo afectara la delimitacion de los espacios maritimos entre las areas bajo la soberania y la jurisdiccion nacional de cada uno de los dos Estados. 

  

ARTICULO XII. 

  

Las diferencias que surgieren respecto a la interpretacion o aplicacion del presente Acuerdo, seran solucionadas por las dos partes por los medios diplomaticos o por los demas medios de solucion pacifica reconocidos por el Derecho Internacional. 

  

ARTICULO XIII. 

  

El presente Acuerdo estara sujeto para su aprobacion a los procedimientos legales apropiados establecidos en cada pais y entrara en vigor en la fecha de cambio de los respectivos instrumentos de ratificacion. 

  

ARTICULO XIV. 

  

El presente Acuerdo permanecera en vigencia hasta el 22 de agosto de 1986, a menos que cualquiera de las Partes notifique por escrito a la otra su intencion de terminarlo con doce (12) meses de anticipacion. No obstante esta disposicion, el Acuerdo podra terminarse antes de esta fecha, en cualquier momento, por mutuo consentimiento. Este Acuerdo es renovable por mutuo acuerdo entre las dos Partes. Hecho en la ciudad de Cali el dia treinta (30) de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro (1984) en idioma espanol e ingles, siendo ambos textos igualmente autenticos. 

  

Por el Gobierno de Colombia (Fdo.), Augusto Ramirez Ocampo, Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia. 

  

Por el Gobierno de Jamaica (Fdo.), Neville E. Gallimore, Ministro de Estado para Asuntos Exteriores y Comercio Exterior de Jamaica. 
