Abkommen
zwischen dem Bundesministerium
tor Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
und dem Ministerium fur Umwelt
der Tschechischen Republik
Ober die Durchfuhrung des gemeinsamen Umweltschutzpilotprojekts
"Kommunale Abwasserbehandlungsanlagen Nordbohmen"
Das Bundesministerium
fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
und
das Ministerium fiir Umwelt
der Tschechischen Republik -
im Geist der bestehenden freundschaftlichen Beziehungen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen
Republik,
in dem Wunsch, diese freundschaftlichen Beziehungen durch
Zusammenarbeit auf dem Gebiet des Umweltschutzes zu festigen
und zu vertiefen,
eingedenk der gemeinsamen Verantwortung fur die naturlichen
Lebensgrundlagen in Europa,
in der Absicht, zur Verminderung der Umweltbelastungen in der
Tschechischen Republik und in der Bundesrepublik Deutschland
beizutragen und mil dem Ziel, grenzuberschreitende Umweltbelastungen
nachhaltig zu vermindem -
sind wie folgt ubereingekommen:
Artikel
(1) Dieses Abkommen regelt die Zusammenarbeit bei den
nachgenannten UmweltschutzmaBnahmen auf dem Gebiet der
Tschechischen Republik.
(2) Im RAhmen dieser deutsch-tschechischen Zusammenarbeit
wird das gemeinsame Umweltschutzpilotprojekt "Kommunale Abwasserbehandlungsanlagen
Nordbohmen" durchgefuhrt. Dieses
  umfaBt die Errichtung von zwei fortschrittlichen kommunalen Ab
  wasserbehandlungsanlagen im Elbe-Einzugsbereich sowie ein
  Ausbildungsprogramm fiir das dort kunftig einzusetzende Betriebspersonal.
  Es wird dabei Entsorgungstechnologie des neue
  sten Stands der Technik eingesetzt, durch die das gemeinsam
  realisierte Projekt Modellcharakter erhalt.
  Artikel 2
  (1) Zur Unterstutzung des gemeinsamen Pilotprojekts gewahrt
  das Bundesministerium fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
  der Bundesrepublik Deutschland einen lnvestitionskostenzuschuB
  in Hohe von bis zu 8 000 000,- OM {in Worten:
      Acht Millionen Deutsche Mark). Ferner erklart slch das Bundes
ministerium fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit der
Bundesrepublik Deutschland bereit, die Finanzierung der im Rah
men des Ausbildungsprogramms fur MaBnahmen in der Bundesrepublik
Deutschland anfallenden Kosten bis zur Hohe von
600 000,- DM (in Worten: Sechshunderttausend Deutsche Mark)
sicherzustellen.
(2) Hierfur schlieBt das Bundesministerium fur Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit der Bundesrepublik Deutschland
einen Zuwendungsvertrag mit der Severoceska vodarenska
spolencnost a.s. (SVS a.s.). Dieser Zuwendungsvertrag ist Anlage
zu diesem Abkommen.
Artikel 3
(1) Sollte die SVS a.s. aufgrund okonomischer, rechtlicher oder
politischer Umstii.nde nicht in der Lage sein, den ihr aus dem
Zuwendungsvertrag erwachsenden Verpflichtungen nachzukommen,
so sorgt das Mlnlsterlum fur Umwelt der T schechlschen
Republik im Rahmen seiner Moglichkeiten fur die Erfullung dieser
Pflichten. Sofem die sich aus Nummer 20 des Zuwendungsvertrags
ergebenden Verpflichtungen von der Zuwendungsempfangerin
dennoch nicht eingehalten werden, tritt das Ministerium fiir
Umwelt der Tschechischen Republik hilfsweise in diese Verpflichtungen
ein und la.Bt gegebenenfalls Entscheidungen nach Nummer
21 des Zuwendungsvertrags gegen sich gelten, die lautet:
"Jede Streitigkeit, die sich aus der Interpretation oder der Durchfiihrung
dieses Vertrags ergibt und die nicht einvernehmlich
beigelegt warden kann. wird auf Vertangen einer der beiden
Vertragsparteien einem Schiedsgericht vorgelegt. Die Entschei
dung des Schiedsgerichts isl fur beide Vertragsparteien ver
bindlich.
Oas Schiedsgericht besteht aus drei Schiedsrichtem. Jede
Vertragspartei bestimmt einen Schiedsrichter. Diese beiden
Schiedsrichter, oder, falls sie zu keiner Einigung gelangen konnen,
die Vertragsparteien, bestimmen im gegenseitigen Einvernehmen
einen dritten Schiedsrichter, der die fur die Entscheidung
uber die Streitigkeit erforderliche fachliche Kompetenz und Unparteilichkeit
besitzt, er fuhrt den Vorsitz Ober das Schiedsgericht.
Schiedsverfahren und Kostenregelung unterliegen der Vergleichs-
und Schiedsordnung der internationalen Handelskammer
der jeweils neuesten Fassung. Der Ort des Schiedsgerichtsverfahrens
und die dafur geltenden Grundsatze warden von den
Vertragsparteien vor Aufnahme des Schiedsverfahrens vereinbart."
(2) Das Ministerium fur Umwelt der Tschechischen Republik
sorgt femer dafur, daf3 die in dem Zuwendungsvertrag eingeraumten Prufungsrechte bei der Zuwendungsempfangerln wahrgenommen
werden konnen.
Artikel 4
Dieses Abkommen tritt am Tag seiner Unterzeichnung in
Kraft.
Geschehen zu Prag am 19. Oezember 1994 in zwei Urschriflen,
jede in deutscher und tschechischer Sprache, wobei jeder Wortfaut
gfeichermaf3en verbindfich ist.
Fi.ir das Bundesministerium
fur Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
der Bundesrepublik Deutschland
Angela Markel
F0r das Ministerium fOr Umwelt
der Tschechischen Republik
Frantisek Benda
