SUSITARIMAS TARP LIETUVOS RESPUBLIKOS VYRIAUSYBES IR RUSIJOS FEDERACIJOS VYRIAUSYBES DEL BENDRADARBIAVIMO ZUVININKYSTES SRITYJE

Lietuvos Respublikos Vyriausybe ir Rusijos Federacijos Vyriausybe, toliau vadinamos Salimis,
remdamosi Lietuvos Respublikos ir Rusijos Federacijos 1991 metu liepos 29 d. Sutarties del tarpvalstybiniu santykiu nuostatomis,
atsizvelgdamos i Jungtiniu Tautu 1982 metu Juru teises konvencijos nuostatas,
turedamos omenyje, kad Baltijos juros gyvieji istekliai sudaro vientisa ekologini kompleksa,
rengdamosi bendradarbiauti juros gyvuju istekliu tyrinejimo, naudojimo ir issaugojimo tikslais,
atsizvelgdamos i abieju Saliu suinteresuotuma issaugoti, atkurti, optimaliai naudoti ir valdyti Baltijos juros bei Kursiu mariu gyvuosius isteklius,
pripazindamos, kad gyvieji juru istekliai yra riboti ir kad nereguliuojama zvejyba, neatsizvelgiant i siu istekliu vientisuma ir tarpusavio sasaja, sukelia negriztamas pasekmes,
pazymedamos zuvininkystes moksliniu tyrimu koordinavimo svarba saugant, atkuriant, optimaliai naudojant ir valdant Baltijos juros gyvuosius isteklius sutinkamai su 1973 metu Konvencija del zvejybos ir gyvuju istekliu issaugojimo Baltijos juroje ir Beltuose,
turedamos tiksla vienodai suprasti zvejybos, versliniu zuvu atsargu tyrimo metodu, islaidu gyviesiems juros istekliams issaugoti optimizavimo, zvejybos valdymo ir atitinkamu proceduru principus, siekiant geranorisko, abi puses dominancio Saliu bendradarbiavimo zuvininkystes srityje,
susitare:

1 straipsnis

Salys bendradarbiaus zuvininkystes politikos ir praktines veiklos srityse, turedamos tiksla tyrineti, optimaliai naudoti ir saugoti gyvuosius Pasaulinio vandenyno, taip pat ir Baltijos juros, isteklius.

2 straipsnis

1. Salys, turedamos tiksla issaugoti ir valdyti gyvuosius Baltijos juros isteklius, yra pasirengusios moksliniu duomenu pagrindu derinti zvejybos reguliavimo priemones, nepazeisdamos kitu valstybiu suvereniu teisiu ir isipareigojimu pagal daugiasalius susitarimus, kuriu dalyves yra ju valstybes.
2. Kiekviena Salis, turedama bendrojo leidziamo sugavimo likuti, gali leisti zvejybos laivams su kitos Salies valstybine veliava versline zvejyba savo valstybes Baltijos juros isskirtineje ekonomineje zonoje pagal tokio verslo tradicijas.

3 straipsnis

1. Valstybe, is kurios yra kile anadrominiu zuvu rusiu istekliai ir kurioje formuojasi katadrominiu zuvu rusiu istekliai, turi uztikrinti ju issaugojima, imdamasi atitinkamu ju atkurimo ir reguliavimo priemoniu visame ju migracijos kelyje, isskyrus kitu valstybiu ekonomines arba zvejybos zonas.
2. Salys dalyvauja igyvendinant anadrominiu ir katadrominiu zuvu rusiu istekliu issaugojimo ir atkurimo priemones proporcingai pagal ju turimas zvejybos kvotas.

4 straipsnis

Sio susitarimo igyvendinimo tikslais Salys sudaro galimybes Lietuvos Respublikos ir Rusijos Federacijos juridiniams ir fiziniams asmenims bendradarbiauti zuvininkystes srityje siomis kryptimis:
zvejyba uz savo valstybiu teritoriniu juru ir isskirtiniu ekonominiu zonu ribu;
gyvuju juros istekliu racionalus naudojimas, saugojimas ir valdymas savo valstybiu teritorinese jurose ir isskirtinese ekonominese zonose;
racionalus zuvu istekliu naudojimas ir saugojimas Kursiu mariose;
zuvininkystes tyrimai;
zvejybos laivu aprupinimo ir zuvu produkcijos transportavimo paslaugos bet kuriuose verslines zvejybos rajonuose;
pagalba organizuojant zvejybos laivu remonta ir statyba;
akvakulturos ir marikulturos vystymas;
keitimasis informacija apie Saliu valstybiu istatymus gyvuju juros istekliu reguliavimo, tyrinejimo, naudojimo, saugojimo ir valdymo savo valstybiu teritorinese jurose ir isskirtinese ekonominese zonose klausimais.

5 straipsnis
1. Salys vykdo:
zuvu istekliu monitoringa ir specialiuosius tyrimus bendram leistinam zuvu sugavimui Baltijos juroje ivertinti ir prognozuoti;
keiciasi informacija apie zuvu sugavima, taip pat moksline, verslines zvejybos ir statistine abi puses dominancia informacija apie Baltijos juros gyvuosius isteklius.
2. Pagal reikala Salys gali:
keistis zuvininkystes specialistais, taip pat informacija apie verslines zvejybos technika, zuvu perdirbimo technologijas, gyvuju juros istekliu atsinaujinima, optimalu naudojima ir valdyma;
kurti bendras programas ir keistis akvakulturos informacija.

6 straipsnis

1. Siekdamos igyvendinti sio Susitarimo tikslus, Salys sudarys bendra Lietuvos Respublikos ir Rusijos Federacijos komisija, toliau vadinama ,,Komisija".
2. Komisija bus sudaryta is kiekvienos Salies paskirtu atstovo, jo pavaduotojo ir ekspertu.
3. Komisija nustatys ir nagrines visus klausimus, iskylancius vykdant sio Susitarimo nuostatas ir teiks rekomendacijas Salims.
4. Komisija i savo sesijas rinksis ne reciau kaip viena karta per metus paeiliui kiekvienos is Saliu valstybiu teritorijoje.
5. Komisija parengs ir pirmame savo posedyje priims savo proceduros taisykles.

7 straipsnis

Sio Susitarimo nuostatos, nesusijusios su Saliu teisemis ir isipareigojimais pagal tarptautines sutartis, kuriu dalyvemis jos yra, taip pat su Saliu pozicijomis ar poziuriu juru teises klausimais.

8 straipsnis

Gincai, kylantys aiskinant ir taikant si Susitarima, bus sprendziami tarp Saliu tarpusavio konsultacijomis.

9 straipsnis

Sio Susitarimo nuostatos laikinai taikomos nuo jo pasirasymo datos.
Sis Susitarimas isigalioja nuo paskutinio rastisko pranesimo apie Saliu vidaus proceduru, butinu jo isigaliojimui, ivykdyma.
Sis Susitarimas sudaromas penkeriems metams. Jo galiojimas bus automatiskai pratesiamas kitiems penkeriems metams, jeigu ne viena is Saliu ne veliau kaip pries sesis menesius iki termino pabaigos nepateiks rastisko pranesimo apie ketinima nutraukti sio Susitarimo galiojima.

Pasirasyta Maskvoje 1999 m. birzelio 29 d. dviem egzemplioriais, lietuviu ir rusu kalbomis, abu tekstai yra vienodos galios.

LIETUVOS RESPUBLIKOS 	RUSIJOS FEDERACIJOS
VYRIAUSYBES VARDU 	VYRIAUSYBES VARDU
______________

