protocol amending the agreement on cooperation in the field of ecology and environmental protection [протокол о внесении изменений в соглашение о взаимодействии в области экологии и охраны окружающей природной среды от 8 февраля 1992 года]source: протокол о внесении изменений в соглашение о взаимодействии в области экологии и охраны окружающей природной среды от 8 февраля 1992 годагосударства - участники соглашения о взаимодействии в области экологии и охраны окружающей природной среды от 8 февраля 1992 года (далее - соглашение) в лице правительствсогласились:внести в соглашение следующие изменения:1. в статье 1 исключить слова: "с учетом ранее заключенных союзом сср международных соглашений (перечень прилагается)".2. в статье 2 исключить последний абзац: "соблюдать обязательства, вытекающие из ранее заключенных союзом сср международных соглашений".3. из статьи 4 исключить слова: "и при нем межгосударственный экологический фонд для выполнения согласованных межгосударственных экологических программ, в первую очередь для ликвидации последствий экологических катастроф. порядок создания и функционирования межгосударственного экологического фонда определяется межреспубликанским экологическим советом".4. в абзаце 3 статьи 5 слово "проведение" заменить словами "организацию проведения".5. в шестом абзаце статьи 5 исключить слова: "ранее" и "союзом сср".6. седьмой абзац статьи 5 записать в следующей редакции: "в межгосударственный экологический совет входят руководители природоохранных ведомств государств - участников соглашения. совет формируется на паритетных условиях и осуществляет свою деятельность на основе положения о межгосударственном экологическом совете".7. восьмой абзац статьи 5 исключить.8. в тексте соглашения использовать единое написание названия органа "межгосударственный экологический совет".настоящий протокол вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего письменного уведомления о выполнении подписавшими его сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.для сторон, выполнивших данные процедуры позднее, он вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию соответствующего письменного уведомления.совершено в городе кишиневе 7 октября 2002 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. подлинный экземпляр хранится в исполнительном комитете содружества независимых государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий протокол, его заверенную копию.за правительствореспублики арменияа. маргарянза правительствореспублики беларусьг. новицкийза правительствореспублики казахстани. тасмагамбетовза правительствокыргызской республикин. танаевза правительствореспублики молдовав. тарлевза правительствороссийской федерациим. касьяновза правительствореспублики таджикистана. акиловза правительствореспублики узбекистану. султанов________________________протокол не подписан азербайджанской республикой, грузией, туркменистаном, украиной.
