Convenio de cooperacion en materia de
proteccion y preservacion del medio marino
entre
el Principado de Monaco
y
la Republica de Costa Rica
El Gobierno de Su Alteza Serenisima el Principe de Monaco
y
El Gobierno de la Republica de Costa Rica,
en adelante denominados las "Partes"
Deseosos de promover la proteccion y preservacion del medio marino y en
particular la gestion sostenible de la diversidad biologica;
Conscientes de la importancia que reviste la Conservacion y la Gestion
Sostenible de la Biodiversidad Marina en alta mar;
Considerando que el principado de Monaco tiene experiencia y conocimiento
en el ambito de la conservacion de la biodiversidad marina en particular
en alta mar y la voluntad de Costa Rica la agenda nacional en materia de conservacion
de los recursos marinos y costeros;
Considerando que el Principado de Monaco participa en la implementacion
del Acuerdo de Constitucion del Santuario Marino Pelagos entre los
Gobiernos de Monaco, Francia et Italia;
Tomando en cuenta que la Republica de Costa Rica es parte de la iniciativa
del Corredor de Conservacion Marino del Pacifico Este Tropical (CMAR),
desarrolada por los Gobiernos de Costa Rica, Panama, Colombia y Ecuador,
en la cual el Ministerio del Ambiente y Energia de Costa Rica ha asumido la
Presidencia y la Secretaria Tecnica Pro-Tempore del CMAR;
Considerando que ambos paises son Estados Partes de la Convencion de las Naciones Unidas
sobre el Derecho del Mar, la cual contempla la posibilidad de
celebrar acuerdos para promover sus principios generales, entre los cuales
se encuentra la proteccion y preservacion del medio marino;
Tomando en consideracion que dicha Convencion contempla la cooperacion
cientifica y tecnica entre los Estados para la proteccion y preservacion del
medio marino y la prevencion, reduccion y control de la contaminacion
marina;
Tomando nota de la Declaracion Conjunta firmada entre ambos Gobiernos
en la Ciudad de San Jose, a los dos dias del mes de diciembre del ano dos
mil tres, hemos convenido en celebrar el presente convenio de cooperacion
en materia de proteccion y preservacion del medio marino, el cual se regira por las
siguientes clausulas:
Clausula primera: Objetivos del Convenio
a) Propiciar espacios de cooperacion y asistencia entre las partes de este
convenio, orientados a la proteccion y preservacion del medio marino;
b) Fomentar el desarrollo de las capacidades de gestion en materia de
proteccion y preservacion del medio marino entre ambos paises;
c) Contribuir al desarrollo de la agenda nacional de Costa Rica en materia
de conservacion de los recursos marinos y costeros en particular en la region
del CMAR.
Clausula segunda: Areas de Cooperacion Mutua
1. En el caso del CMAR, cada Parte coopera para:
a) Apoya la realizacion de consultorias o estudios especificos para el
CMAR;
b) Apoyar el desarrollo de las capacidades e intercambio de experiencias
para la gestion del CMAR:
- Intercambiar conocimientos y experiencias en el ambito del Derecho
del Mar y otros instrumentos juridicos aplicadas al manejo de la
biodiversidad y el marco juridico de actuacion del CMAR.
- Facilitar un proceso de cooperacion e intercambio entre el Santuario
Marino Pelagos y el CMAR, mediante diversos mecanismos de trabajo
que generen sinergias, tales como el Hermanamiento de las iniciativas;
- Promover la canalizacion de cooperacion financiera y tecnica de otros gobiernos, 
organismos internacionales o de ONGs para la gestion del CMAR, con
enfasis en el Area de Conservacion Marina Isla del Coco.
2. En lo referente a otras lineas de cooperacion:
a) Identificar los procesos y las tecnologias ambientales aplicadas en
Monaco que eventualmente podrian brindar soluciones para el manejo de
los recursos marinos de Costa Rica;
b) Identificar las experiencias de Costa Rica en el manejo de areas silvestres
protegidas marinas que de mutuo acuerdo puedan servir de experiencias
piloto a otros paises, por medio del Principad de Monaco;
c) Propiciar la busqueda de posiciones conjuntas en foros internacionales
relacionados con la biodiversidad marina y en particular sobre recursos
marinos;
d) Promover la cooperacion cientifica e intercambio de experiencias entre
cientificos de ambos paises, con enfasis en la biodiversidad marina.
Clausula tercera: Compromisos conjuntos
Las partes representadas en el presente Convenio se comprometen a:
a) Promover y divulgar los resultados de las acciones conjuntas
derivadas de la ejecucion del presente convenio;
b) Reconocer el marco institucional, asi como los creditos respectivos
de la informacion y en las publicaciones generadas mediante las
acciones del presente Convenio;
c) En la medida de sus posibilidades, aportar recursos tecnicos
y financieros o procurar la colaboracion de otras fuentes
de cooperacion para apoyar la ejecucion de las acciones previstas en la implementacion
de este Convenio;
d) Las comunicaciones oficiales seran realizadas por medio de los respectivos puntos
focales mencionados en la Clausula 4;
e) Interceder ante las Partes del Santuario Marino Pelagos y el CMAR para propiciar
cuando sea pertinente, la participacion en reuniones de las partes respectivamente y en otro
tipo de eventos relacionados con la gestion de ambas iniciativas.
Clausula cuarta: Autoridades Responsables y Mecanismos de Ejecucion
En el caso del Gobierno de Su Alteza Serenisima el Principe de Monaco,
la Autoridad responsable sera la "Direction des Relations Exterieures", por medio
de la "Delegation a l'Environnement International et Mediterraneen".
En el caso del Gobierno de la Republica de Costa Rica la Autoridad
responsable sera el Ministerio del Ambiente y Energia por medio
del Sistema Nacional de Areas de Conservacion.
Las Autoridades responsables establecidas designaran los puntos focales que
seran encargados de la coordinacion y seguimiento del presente convenio.
Se debera elaborar un plan de trabajo conjunto, para dar cumplimiento a los
objetivos de este convenio, el cual sera acordado mediante intercambio de notras
entre los puntos focales designados.
Clausula quinta: Distintas disposiciones
a) Las actividades que se desarrollen bajo el marco de este convenio, deberan
llevarse a cabo de conformidad con la normativa interna de cada parte.
b) Las posiciones y actuaciones de ambas partes realizadas bajo el amparo de este convenio
no comprometen a los otros Gobiernos que participan en la iniciativa Pelagos y CMAR.
c) Ninguna actividad en el marco de este convenio se realizara en perjuicio de este
u otros acuerdos ya existentes o que se firmen en el futuro por los Gobiernos
de Su Alteza Serenisima Principe de Monaco y de Costa Rica y
no afectaran los derechos u obligaciones relativos a acuerdos internacionales
que las dos Partes hayan suscrito.
Clausula sexta: Enmiendas
Cualquier enmienda o modificacion a este convenio se hara mediante acuerdo
escrito de las partes, por medio de un adendum o Carta de entendimiento.
Clausula setima: Interpretacion y aplicacion
Cualquier enmienda o modificacion a este convenio se hara mediante
acuerdo escrito de las partes, por medio de un adendum o Carta de entendimiento.
Clausula octava: entrada en vigor, duracion, denuncia
1. El presente convenio tendra una vigencia de tres anos, a partir de la fecha
de la Nota en que los Gobiernos de ambas Partes comunique a la otra Parte, 
por la via diplomatica, del cumplimiento de los requisitos constitucionales
para tal efecto, prorrogable por periodos iguales, si las Partes no indican lo
contrario por los medios diplomaticos correspondientes, tres meses antes
de la fecha de vencimiento.
2. Cualquiera de las Partes, podra denunciar este convenio, mediante notificacion por los
canales diplomaticos respectivos. Dicha denuncia tendra efecto tres meses despues de haber
recibido dicha notificacion por la otra Parte. La terminacion del presente convenio no afectara la conclusion
de las acciones en ejecucion desarrolladas bajo el marco de este convenio.
En fe de lo anterior, los abajo firmantes, debidamente habilitados para este
acto, firmamos el presente acuerdo.
El presente convenio se firma a los 2 dias del mes de noviembre del 2004,
en el Principado de Monaco, en los idiomas espanol y frances en dos copias
originales para cada uno, siendo los textos igualmente validos.

