 Acordo entre o Governo da Republica Federativa do Brasil e o Governo da Federacao da Russia para Cooperacao nos Usos Pacificos da Energia Nuclear

 

O Governo da Republica Federativa do Brasil

 

e

 

O Governo da Federacao da Russia (doravante denominados "Partes"),

 

Considerando as tradicionais relacoes de amizade existentes entre os dois paises;

 

Tendo presente o interesse e o desejo comuns de expandir a cooperacao bilateral;

 

Reconhecendo o direito de todos os paises de desenvolverem todos os usos pacificos da energia nuclear, conforme suas prioridades e necessidades, assim como o direito de possuir tecnologia para tais propositos;

 

Conscientes de que o uso da energia nuclear com fins pacificos e importante fator para a promocao do desenvolvimento economico e social dos dois Estados;

 

Convencidos de que a extensao da cooperacao entre os dois estados para incluir o campo dos usos pacificos da energia nuclear contribuira ainda mais para desenvolver suas relacoes, amizade e cooperacao,

 

Acordaram o seguinte:

 

Artigo I

Compromisso Basico

 

As Partes, de conformidade com as necessidades e prioridades de seus programas nucleares nacionais, desenvolverao e fortalecerao a cooperacao no campo dos usos pacificos da energia nuclear.

Artigo II

Areas de Cooperacao

 

As Partes cooperarao, em particular, nas seguintes areas:

a) pesquisa basica e aplicada com relacao aos usos pacificos da energia nuclear;

b) fusao termonuclear controlada;

c) pesquisa e desenvolvimento - cientifico e piloto de engenharia - de reatores de pesquisa e de potencia;

d) projeto, construcao e manutencao de reatores de pesquisa e de potencia;

e) producao industrial de componentes e materiais, necessarios para uso em reatores de pesquisa e de potencia e nos seus ciclos do combustivel nuclear;

f) producao de radioisotopos e suas aplicacoes;

g) protecao radiologica, seguranca nuclear e avaliacao dos efeitos radiologicos da energia nuclear e seu ciclo de combustivel; e,

h) prestacao de servicos nas areas acima mencionadas.

Artigo III

Modalidades de Cooperacao

 

A cooperacao, conforme estabelece o Artigo II deste Acordo, devera ser implementada mediante:

a) assistencia mutua em educacao e treinamento: intercambio de conferencistas para ministrar cursos e seminarios;

b) intercambio de especialistas;

c) concessao de bolsas de estudo e de auxilio financeiro;

d) consultas em questoes cientificas e tecnologicas;

e) estabelecimento de grupos de trabalho conjuntos para desenvolvimento de projetos especificos de pesquisa cientifica e desenvolvimento tecnologico;

f) provisao mutua de equipamento e servicos relacionados com as areas acima mencionadas;

g) intercambio de informacao nas questoes acima mencionadas; e ,

h) outras formas de cooperacao que sejam acordadas entre as Partes.

Artigo IV

Entidades Executoras

 

Para os fins deste Acordo, as Partes designam as seguintes entidades executoras: a Comissao Nacional de Energia Nuclear (CNEN), pela Republica Federativa do Brasil; e o Ministerio da Energia Atomica, pela Federacao da Russia. As duas entidades, por entendimento mutuo e de forma a melhor executar este Acordo, poderao convidar para participar outras organizacoes, privadas ou publicas, de seus respectivos paises.

 

Artigo V

Contratos e Ajustes Adicionais

 

A cooperacao cientifica, tecnica e economica prevista neste Acordo podera ser efetuada mediante contratos e ajustes adicionais, que definirao os direitos gerais e as obrigacoes das organizacoes participantes e empresas interessadas, bem como os termos especificos e outros pormenores.

Artigo VI

Confidencialidade da Informacao

 

As Partes poderao fazer livre uso de qualquer informacao obtida em funcao deste Acordo, a menos que a Parte fornecedora de tal informacao notifique antecipadamente a outra de quaisquer restricoes concernentes a seu uso e disseminacao. Se a informacao objeto de intercambio for protegida pela legislacao de propriedade intelectual de uma das Partes, as condicoes de seu uso e transferencia estarao sujeitas a legislacao aplicavel.

Artigo VII

Transferencias

 

As Partes estimularao a transferencia de materiais, tecnologia, equipamentos e servicos necessarios a execucao de programas conjuntos ou nacionais no campo dos usos pacificos da energia nuclear .Os termos de tais transferencias estarao sujeitos as leis e normas em vigor na Republica Federativa do Brasil e na Federacao da Russia.

 

Artigo VIII

Salvaguardas e Seguranca

1. A cooperacao objeto do presente Acordo se efetuara unicamente no campo dos usos pacificos da energia nuclear e nao podera ser utilizada na producao de armas nucleares ou de outros artefatos explosivos, nem como meio de promover qualquer finalidade militar.

 

2. Com relacao aos itens transferidos, em conformidade com o Artigo VII acima, e aos bens resultantes de seu uso, as Partes deverao cumprir o seguinte:

 

a) as exportacoes de material nuclear da Federacao da Russia deverao se fazer dentro do escopo das obrigacoes internacionais da Federacao da Russia no campo da nao - proliferacao nuclear. Os materiais nucleares transferidos da Federacao da Russia para a Republica Federativa do Brasil ficarao sujeitos a salvaguardas como estabelece o Acordo entre a Republica Federativa do Brasil, a Republica da Argentina, a Agencia Brasileiro - Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares (ABACC) e a Agencia Internacional de Energia Atomica (AIEA), assinado em dezembro de 1991;

 

b) os itens transferidos estarao assegurados por padroes de protecao fisica nao inferiores aqueles recomendados pelo documento INFCIRC/225/Rev.3 da AIEA; e,

 

c) as reexportacoes serao feitas somente de conformidade com os termos estipulados nos paragrafos 1 e 2 a) e b) deste Artigo, e, no caso do uranio enriquecido a mais de 20% (vinte por cento), plutonio e agua pesada, as reexportacoes apenas poderao ser realizadas com o consentimento por escrito da Parte russa.

 

3. As Partes se comprometem a nao utilizar equipamentos, materiais e tecnologias de uso dual, ou qualquer replica deles, em qualquer atividade explosiva. Cada Parte se compromete a solicitar a autorizacao previa da outra para utilizar aqueles itens em qualquer outra atividade nuclear. As Partes informarao uma a outra a respeito dos usos e da localizacao final de uso daqueles itens, quando utilizados em atividades nao-nucleares. Uma Parte nao podera reexporta-los para terceiros paises sem a autorizacao escrita da outra Parte.

Artigo IX

Projetos Conjuntos

 

As Partes informarao uma a outra quanto aos progressos na execucao dos projetos realizados sob este Acordo e estimularao a cooperacao entre as organizacoes dos dois lados na sua execucao.

 

Artigo X

Consultas sobre Temas Internacionais de Interesse Comum

 

As Partes consultarao, uma a outra, sobre temas internacionais concernentes aos usos pacificos da energia nuclear que sejam de mutuo interesse e esteja sob sua competencia.

 

Artigo XI

Entrada em Vigor, Validade e Emendas

 

1. Este Acordo entrara em vigor 30 (trinta) dias apos a troca de notificacoes, ou da data do recebimento da segunda notificacao, confirmando a finalizacao pelas Partes de seus procedimentos internos, exigidos para sua entrada em vigor.

2. Este Acordo permanecera em vigor durante 10 (dez) anos e sera renovado automaticamente por periodo sucessivo de 5 (cinco) anos, a menos que uma das Partes informe a outra, por escrito, de sua intencao de nao renova-lo pelo menos 6 (seis) meses antes da expiracao do respectivo periodo.

3. Exceto se acordado em contrario pelas Partes, apos o termino deste Acordo, seus dispositivos continuarao a se aplicar a todos os ajustes e contratos concluidos, mas nao completamente executados durante sua vigencia.

4. Apos o termino deste Acordo, as obrigacoes estabelecidas no Artigo VIII permanecerao em vigor, a menos que as Partes acordem de outra forma.

5. Este Acordo podera ser emendado a qualquer momento, mediante o consentimento expresso das Partes. As emendas ao Acordo entrarao em vigor em conformidade com o paragrafo primeiro deste Artigo.

Feito em Brasilia, em 15 de setembro de 1994, em dois exemplares originais, nos idiomas portugues, russo e ingles, sendo todos os textos igualmente autenticos. Em caso de divergencia nos textos deste Acordo, sua versao em ingles prevalecera.
Pelo Governo da Republica Federativa
do Brasil
Celso L. N. Amorim
Ministro de Estado das Relacoes Exteriores 
Pelo Governo da Federacao da Russia 
Viktor N. Mikhailov
Ministro da Energia Atomica
