convenio sobre zona especial fronteriza maritima source: los gobiernos de las republicas de chile, ecuador y peru, de conformidad con lo acordado en la resolucion no. x, de 8 de octubre de 1954, suscrita en santiago de chile por la comision permanente de la conferencia sobre explotacion y conservacion de las riquezas maritimas del pacifico sur, despues de conocer las proposiciones y recomendaciones aprobadas en octubre del ano en curso por dicha comision permanente, han nombrado a los siguientes plenipotenciarios: su excelencia el senor presidente de la republica de chile, al excmo. senor don alfonso bulnes calvo, embajador extraordinario y plenipotenciario de chile en el peru; su excelencia el senor presidente de la republica del ecuador, al excmo. senor don jorge salvador lara, encargado de negocios a.i. del ecuador en el peru; y, su excelencia al senor presidente de la republica del peru, al excmo. senor don david aguilar cornejo, ministro de relaciones exteriores del peru, quienes; considerando:que la experiencia ha demostrado que debido a las dificultades que encuentran las embarcaciones de poco porte, tripuladas por gente de mar con escasos conocimientos de nautica o que carecen de los instrumentos necesarios para determinar con exactitud su posicion en alta mar, se produce con frecuencia de modo inocente y accidental, violaciones de la frontera maritima entre los estados vecinos.que la aplicacion de sanciones en estos casos produce siempre resentimiento entre los pescadores y fricciones entre los paises, que pueden afectar al espiritu de colaboracion y de unidad que en todo momento debe animar a los paises signatarios de los acuerdos de santiago.que es conveniente evitar la posibilidad de estas involuntarias infracciones, cuyas consecuencias sufren principalmente los pescadores.convienen:primero.- establecese una zona especial, a partir de las 12 millas maritimas de la costa, de 10 millas marinas de ancho a cada lado del paralelo que constituye el limite maritimo entre los dos paises.segundo.- la presencia accidental en la referida zona, de las embarcaciones de cualquiera de los paises limitrofes aludidos en el primer considerando, no sera considerada como violacion de las aguas de la zona maritima, sin que esto signifique reconocimiento de derecho alguno para ejercer faenas de pesca o caza con proposito preconcebido en dicha zona especial.tercero.- la pesca o caza dentro de la zona de 12 millas marinas a partir de la costa, esta reservada exclusivamente a los nacionales de cada pais.cuarto.- todo lo establecido en el presente convenio se entendera ser parte integrante, complementaria y que no deroga las resoluciones y acuerdos adoptados en la conferencia sobre explotacion y conservacion de las riquezas maritimas del pacifico sur, celebrada en santiago de chile, en agosto de 1952.en fe de lo cual, los respectivos representantes plenipotenciarios de los gobiernos de chile, ecuador y peru, firman este documento en tres ejemplares, en lima, a los cuatro dias del mes de diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro.alfonso bulnes calvo, chile jorge salvador lara, ecuador david aguilar cornejo, peruratificaciones:peru: resolucion legislativa n° 12 305, del 6 de mayo de 1955, con el cumplase por decreto supremo del 10 de mayo de 1955, (el peruano, 12 de mayo de 1955).ecuador : decreto 2556, del 9 de noviembre de 1964 (registro oficial 376, del 18 de noviembre de 1964).chile: decreto n° 519 de 16 de agosto de 1967 (diario oficial de 21 de septiembre de 1967).
