 protocole d'application de la convention alpine de 1991 dans le domaine des forets de montagne source: preambule la republique federale d'allemagne, la republique d'autriche, la republique francaise, la republique italienne, la principaute du liechtenstein, la principaute de monaco, la republique de slovenie, la confederation suisse, ainsi que la communaute europeenne, conformement a leur mission decoulant de la convention sur la protection des alpes (convention alpine) du 7 novembre 1991 d'assurer une politique globale de protection et de developpement durable de l'espace alpin, en application de leurs obligations decoulant de l'article 2 paragraphes 2 et 3 de la convention alpine, convaincues que la population locale doit etre en mesure de definir son propre projet de developpement social, culturel et economique et de participer a sa mise en oeuvre dans le cadre institutionnel existant, reconnaissant que la foret de montagne represente la forme de vegetation - qui s'etend frequemment bien au-dela des regions de montagne - pouvant garantir la protection la plus efficace, la moins chere et la plus esthetique contre les risques naturels tels que l'erosion, les inondations, les avalanches, les glissements de terrain et les chutes de pierres, sachant que la foret puise du gaz carbonique de l'atmosphere lors de la production du bois et, de cette facon, fixe le carbone pour un temps prolonge, assurant ainsi son effet sur le climat, conscientes que la foret de montagne est indispensable a l'equilibre climatique regional, a la purification de l'air et a la regulation du regime des eaux, considerant que la fonction recreative de la foret de montagne est d'une importance croissante pour tous les hommes, sachant que la foret de montagne est une source de matieres premieres renouvelables ayant une importance speciale dans un monde de consommation croissante des ressources, mais qu'elle presente egalement une signification essentielle en tant que lieu de travail et source de revenus, justement en region rurale, reconnaissant que les ecosystemes des forets de montagne sont des habitats importants pour une faune et une flore d'une grande diversite, convaincues que c'est surtout le respect du principe du developpement durable tel qu'il est instaure et developpe traditionnellement dans l'economie forestiere europeenne, qui garantit toutes les fonctions importantes de la foret egalement pour les generations futures, convaincues que certains problemes ne peuvent etre resolus que dans un cadre transfrontalier et exigent des mesures communes de la part des etats alpins, sont convenues de ce qui suit: chapitre i dispositions generales ARTICLE 1er objectif 1. l'objectif du present protocole est la conservation de la foret de montagne en tant qu'ecosysteme proche de la nature, son developpement et son extension si necessaire et l'amelioration de sa stabilite. pour remplir les fonctions mentionnees dans le preambule, une gestion respectueuse, proche de la nature et durable de la foret de montagne est la condition sine qua non. 2. les parties contractantes s'engagent notamment a assurer avant tout: - la regeneration naturelle de la foret, - des peuplements etages et bien structures, composes d'essences adaptees a la station, - l'utilisation de plants forestiers de provenance autochtone et - une prevention de l'erosion et du compactage des sols grace a des procedes d'exploitation et de debardage soigneux. ARTICLE 2 prise en consideration des objectifs dans les autres politiques les parties contractantes s'engagent a prendre egalement en consideration les objectifs du present protocole dans leurs autres politiques. ceci s'applique notamment aux domaines suivants: a) polluants atmospheriques - les polluants atmospheriques sont a reduire graduellement jusqu'a ce qu'ils ne soient plus nuisibles aux ecosystemes forestiers concernes. ceci s'applique egalement aux charges dues aux polluants atmospheriques transfrontaliers. b) grand gibier - le grand gibier doit etre limite a une quantite compatible avec la regeneration naturelle des forets de montagne adaptees a la station, sans mesure de protection particuliere. dans les regions proches des frontieres, les parties contractantes s'engagent a harmoniser leurs mesures de regulation du gibier. pour retablir une selection naturelle du grand gibier, et dans le souci de la protection de la nature, les parties contractantes preconisent la reintroduction de predateurs, adaptee aux besoins globaux de la region. c) paturage en foret - la conservation d'une foret de montagne qui soit en etat d'assurer ses fonctions passe avant le paturage en foret. pour cette raison, le paturage en foret est soit a interdire, le cas echeant, soit tout au moins a reduire a un niveau permettant la regeneration de forets adaptees a la station, evitant les degradations du sol et preservant avant tout la fonction protectrice de la foret. d) utilisation a des fins recreatives - la fonction recreative de la foret de montagne doit etre dirigee et le cas echeant limitee pour ne pas menacer la conservation des forets de montagne et leur regeneration naturelle. dans ce contexte, les besoins des ecosystemes forestiers doivent etre respectes. e) exploitation de la foret de montagne - vu l'importance d'une exploitation durable du bois pour l'economie nationale et la gestion des forets, les parties contractantes encouragent l'utilisation accrue du bois en provenance de forets gerees de facon durable. f) risque d'incendies de foret - les parties contractantes agissent contre le risque d'incendies de foret par des mesures preventives adequates et une lutte efficace contre le feu. g) personnel forestier - dans la mesure ou une sylviculture respectueuse de la nature et visant notamment a permettre a la foret de remplir toutes ses fonctions requiert un personnel qualifie, les parties contractantes s'engagent a assurer la presence d'un personnel qualifie en nombre suffisant. ARTICLE 3 participation des collectivites territoriales 1. dans le cadre institutionnel existant, chaque partie contractante determine le meilleur niveau de coordination et de cooperation entre les institutions et les collectivites territoriales directement concernees afin de promouvoir une solidarite dans la responsabilite, notamment pour exploiter et developper les synergies dans l'application des politiques forestieres ainsi que dans la mise en oeuvre des mesures qui en decoulent. 2. les collectivites territoriales directement concernees sont parties prenantes aux differents stades de preparation et de mise en oeuvre de ces politiques et mesures dans le respect de leurs competences, dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 4 cooperation internationale les parties contractantes conviennent: a) de proceder a des evaluations communes du developpement de la politique forestiere ainsi que de garantir une consultation reciproque avant l'adoption de decisions importantes pour la mise en oeuvre du present protocole, b) d'assurer la realisation des objectifs et des mesures etablis par le present protocole par la cooperation transfrontaliere de toutes les autorites competentes et tout particulierement des administrations regionales et des collectivites locales, c) d'encourager les echanges de connaissances et d'experiences aussi bien que des initiatives communes a travers la cooperation internationale entre les instituts de recherche et de formation, entre les organisations forestieres et environnementales, ainsi qu'entre les medias. chapitre ii mesures specifiques ARTICLE 5 bases de planification pour la mise en oeuvre des objectifs mentionnes dans le present protocole, les parties contractantes se chargent de l'elaboration des bases de planification necessaires. ces dernieres comprennent egalement une analyse des fonctions de la foret tenant compte en particulier de sa fonction protectrice, ainsi qu'une connaissance suffisante du site. ARTICLE 6 fonction protectrice de la foret de montagne 1. pour les forets de montagne ayant une fonction de protection importante pour leur propre site, ou surtout pour les agglomerations, pour les infrastructures de transports, pour les surfaces cultivees agricoles et autres, les parties contractantes s'engagent a accorder la priorite a cette fonction protectrice et a orienter leur gestion forestiere selon l'objectif de protection. ces forets de montagne doivent etre conservees sur le site meme. 2. les mesures necessaires doivent etre planifiees et realisees avec competence dans le cadre des projets d'entretien ou d'amelioration des forets protectrices. elles doivent prendre en compte les objectifs de la protection de la nature et de l'entretien des paysages. ARTICLE 7 fonction de production de la foret de montagne 1. dans les forets de montagne a fonction de production dominante, et ou les conditions economiques regionales l'exigent, les parties contractantes font en sorte que l'economie forestiere de montagne se developpe en tant que source de travail et de revenu pour la population locale. 2. les parties contractantes s'engagent a effectuer la regeneration de la foret avec des especes d'arbres adaptees a la station et a realiser une exploitation forestiere avec soin, en menageant le sol et les peuplements. ARTICLE 8 fonctions sociales et ecologiques de la foret de montagne la foret de montagne devant remplir d'importantes fonctions sociales et ecologiques, les parties contractantes s'engagent a prendre les mesures necessaires garantissant: - ses effets sur les ressources en eau, l'equilibre climatique, l'epuration de l'air, la protection contre le bruit, - sa biodiversite, ainsi que - la decouverte de la nature et la recreation. ARTICLE 9 desserte forestiere les parties contractantes conviennent que, pour la protection de la foret contre les dommages, une exploitation et un entretien respectueux de la nature, des mesures de desserte sont necessaires et doivent etre planifiees et realisees avec soin, tout en tenant compte des exigences de la protection de la nature et des paysages. ARTICLE 10 reserves de foret naturelle 1. les parties contractantes s'engagent a delimiter un nombre et une etendue suffisants de reserves de foret naturelle, et a les traiter en consequence, aux fins de garantie de la dynamique naturelle et de recherche, dans l'intention soit d'arreter par principe toute exploitation, soit de l'adapter a l'objectif de la reserve. lors du choix de ces surfaces, il faut veiller a ce que, si possible, tous les ecosystemes forestiers de montagne soient representes. la fonction protectrice necessaire de ces peuplements doit etre garantie dans tous les cas. 2. la delimitation de reserves de foret naturelle devrait, en principe, se faire dans le sens d'une protection contractuelle efficace de la nature, avec effet a long terme. 3. les parties contractantes mettent en place la collaboration necessaire lors de la planification et de la delimitation de reserves de foret naturelle transfrontalieres. ARTICLE 11 aide et compensation 1. tenant compte de l'aggravation des conditions economiques dans l'espace alpin, et considerant les prestations fournies par l'exploitation des forets de montagne, les parties contractantes s'engagent, vu les contraintes financieres et tant que cela est necessaire pour assurer ces prestations, a une attribution d'aides forestieres suffisantes - notamment pour les mesures indiquees dans les articles 6 a 10. 2. si l'on exige de l'economie forestiere de montagne des prestations depassant les obligations legales existantes, et si leur necessite est fondee dans des projets, le proprietaire de la foret peut pretendre a une compensation adequate et orientee selon les prestations. 3. les parties contractantes s'engagent a creer les instruments necessaires au financement de mesures d'aide et d'indemnisation. pour le financement, il faut tenir compte, outre de l'avantage au niveau de l'economie nationale pour l'ensemble de la population, de l'interet que trouvent certains particuliers. ARTICLE 12 mesures complementaires les parties contractantes peuvent prendre, pour l'economie forestiere de montagne, des mesures complementaires a celles envisagees par le present protocole. chapitre iii recherche, formation et information ARTICLE 13 recherche et observation 1. les parties contractantes encouragent et harmonisent, en etroite collaboration, la recherche et l'observation systematique qui s'averent utiles pour atteindre les objectifs du present protocole. 2. elles encouragent notamment des projets de recherche relatifs a la creation, l'entretien, la protection et les prestations de l'ecosysteme forestier de montagne, ainsi que des projets scientifiques permettant d'etablir des comparaisons internationales entre les inventaires et les enquetes nationaux. 3. les parties contractantes veillent a ce que les resultats nationaux de la recherche et de l'observation systematique soient integres dans un systeme commun d'observation et d'information permanentes et soient rendus accessibles au public dans le cadre institutionnel existant. 4. elles etablissent notamment un releve comparable relatif aux objectifs et mesures fixes par le present protocole, qui doit etre mis a jour periodiquement. ARTICLE 14 formation et information 1. les parties contractantes favorisent la formation initiale et continue ainsi que l'information du public pour ce qui est des objectifs, des mesures et de la mise en oeuvre du present protocole. 2. elles assurent notamment l'assistance-conseil et la formation des proprietaires de forets en conformite avec le contenu du protocole. chapitre iv mise en oeuvre, controle et evaluation ARTICLE 15 mise en oeuvre les parties contractantes s'engagent a veiller a la mise en oeuvre du present protocole en prenant toute mesure appropriee dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 16 controle du respect des obligations 1. les parties contractantes font regulierement rapport au comite permanent sur les mesures prises en vertu du present protocole. les rapports traitent egalement la question de l'efficacite des mesures prises. la conference alpine determine la periodicite des rapports. 2. le comite permanent examine ces rapports afin de verifier que les parties contractantes ont rempli leurs obligations qui decoulent du present protocole. il peut aussi demander des informations complementaires aux parties contractantes concernees ou recourir a d'autres sources d'informations. 3. le comite permanent etablit un rapport sur le respect, par les parties contractantes, des obligations qui decoulent du present protocole, a l'attention de la conference alpine. 4. la conference alpine prend connaissance de ce rapport. si elle constate un manquement aux obligations, elle peut adopter des recommandations. ARTICLE 17 evaluation de l'efficacite des dispositions 1. les parties contractantes examinent et evaluent, de facon reguliere, l'efficacite des dispositions du present protocole. dans la mesure ou cela s'avere necessaire pour la realisation des objectifs, elles envisagent l'adoption des amendements appropries au present protocole. 2. dans le cadre institutionnel existant, les collectivites territoriales sont associees a cette evaluation. les organisations non gouvernementales actives dans ce domaine peuvent etre consultees. chapitre v dispositions finales ARTICLE 18 liens entre la convention alpine et le protocole 1. le present protocole constitue un protocole de la convention alpine au sens de l'article 2 et des autres articles pertinents de la convention. 2. nul ne peut devenir partie contractante au present protocole s'il n'est pas partie contractante a la convention alpine. toute denonciation de la convention alpine vaut egalement denonciation du present protocole. 3. lorsque la conference alpine delibere de questions relatives au present protocole, seules les parties contractantes au present protocole peuvent prendre part au vote. ARTICLE 19 signature et ratification 1. le present protocole est ouvert a la signature des etats signataires de la convention alpine et de la communaute europeenne le 27 fevrier 1996 et aupres de la republique d'autriche, depositaire, a partir du 29 fevrier 1996. 2. le present protocole entre en vigueur pour les parties contractantes qui ont exprime leur consentement a etre liees par ledit protocole trois mois apres la date a laquelle trois etats auront depose leur instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. 3. pour les parties contractantes qui expriment ulterieurement leur consentement a etre liees par le protocole, le protocole entre en vigueur trois mois apres la date du depot de l'instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. apres l'entree en vigueur d'un amendement au protocole, toute nouvelle partie contractante au dit protocole devient partie contractante au protocole tel qu'amende. ARTICLE 20 notifications le depositaire notifie a tout etat vise au preambule et a la communaute europeenne, pour ce qui concerne le present protocole: a) toute signature, b) le depot de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation, c) toute date d'entree en vigueur, d) toute declaration faite par une partie contractante ou signataire, e) toute denonciation notifiee par une partie contractante, y compris sa date d'effet. en foi de quoi, les soussignes, dument autorises a cet effet, ont signe le present protocole. fait a brdo, le 27 fevrier 1996, en francais, allemand, italien, slovene, les quatre textes faisant egalement foi, en un seul exemplaire qui sera depose dans les archives d'etat de la republique d'autriche. le depositaire communique copie certifiee conforme a toutes les parties signataires. pour la republique federale d'allemagne pour la republique d'autriche pour la republique francaise pour la republique italienne pour la principaute de liechtenstein pour la principaute de monaco pour la republique de slovenie pour la confederation suisse pour la communaute europeenne
