ACUERDO DE COOPERACION
ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASll
PARA
EL APROVECMAMIENTO DE LOS RECURSOS NATURALES
Y EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL RIO CUAREIM
El Gobierno de la Republica Oriental del Uruguay
y
El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil
(de ahora en adelante denominadas Partes Contratantes)
CONSIDERANDO
La fraternal y tradicional amistad que une a las dos Naciones;
La necesidad de volver cada vez mas efectivos los principios
de buena voluntad y estrecha cooperacion
entre las dos Naciones;
El espiritu del Tratado de Amistad, Cooperacion y Comercio
del 12 de junio de 1975;
Las caracteristicas de la Cuenca del Rio Cuareim, que constituyen
la base adecuada para la realizacion de proyectos conjuntos de
desarrollo economico y social:
La mision de conservar el medio ambiente para las generaciones
futuras, y
El proposito de mejorar las condiciones de vida de las poblaciones
fronterizas, asi como de promover el aprovechamiento de los recursos de
las areas limitrofes de acuerdo a criterios equitativos.
ACUERDAN lo siguiente:
ARTICULO I.
Las Partes Contratantes se comprometen a proseguir y ampliar su estrecha
cooperacion para promover el desarrollo de la cuenca del Rio Cuareim.
ARTICULO II.
1. Las Partes Contratantes procuraran
alcanzar, entre otros, los siguientes propositos:
a) la elevacion del nivel social y economico de los habitantes
de la region;
b) la utilizacion racional y equitativa del agua con fines
domesticos, urbanos, agropecuarios e industriales;
c) la regularizacion de los caudales y el control de las
inundaciones;
d) el establecimiento de sistemas de irrigacion y drenaje
para fines agropecuarios;
e) la solucion de los problemas derivados del uso indebido
de las aguas;
f) la defensa y utilizacion adecuada de los recursos
minerales, vegetales y animales;
g) la produccion, transmision y utilizacion
de energia hidrica y de otras formas de energia;
h) el incremento de la navegacion y otros medios de transporte
y comunicacion;
i) el desarrollo industrial de la region;
j) el desarrollo de proyectos especificos de interes mutuo;
k) la recuperacion y conservacion del medio ambiente;
l) el manejo, utilizacion adecuada, recuperacion y
conservacion de los recursos hidricos, considerando
las caracteristicas de la Cuenca;
m) el manejo, conservacion, utilizacion 
adecuada y recuperacion de los suelos de la region.
2. Las Partes Contratantes fijaran las prioridades a ser observadas
con relacion a los objetivos establecidos.
ARTICULO III.
El ambito de aplicacion del presente Acuerdo
comprende la Cuenca del Rio Careim y las areas
de su influencia directa y ponderable que, si fuera necesario,
seran determinadas de comun acuerdo por las Partes Contratantes.
ARTICULO IV.
Las Partes Contratantes constituyen para la
ejecucion del presente Acuerdo, la Comision Mixta Uruguayo-Brasilena
para el Desarrollo de la Cuencia del Rio Cuareim (CRC). Hasta tanto
las Partes aprueben su estatuto propio y le asigned los fondos
necesarios para su funcionamiento, la CRC se regira por las normas
del Estatuto de la Comision Mixta Uruguayo-Brasilena para el Desarrollo de la Cuenca
de la Laguna Merin (CLM) y utilizara su estructura fisica y organizativa
con los ajustes que fueren necesarios.
ARTICULO V.
La CRC tendra los siguientes cometidos:
a) estudiar los asuntos tecnicos, cientificos, economicos y sociales
relacionados con el desarrollo de la Cuenca del Rio Cuareim;
b) presentar a los gobiernos propuestas de proyectos y actividades a ser
ejecutadas en la region;
c) gestionar y contratar, con previa autorizacion expresa de los Gobiernos
en cada caso, el financiamiento de estudios, proyectos y actividades.
d) supervisar la ejecucion de proyectos, actividades y obras y coordinar
su ulterior funcionamiento;
e) celebrar los contratos necesarios para la
ejecucion de proyectos aprobados por los Gobiernos,
requiriendo de los mismos, en cada caso, su autorizacion
expresa;
f) tomar en consideracion el impacto ambiental de cada
proyecto y, en su caso, los respectivos estudios;
g) coordinar entre los organismos competentes
de las Partes el racional y equitativo manejo, utilizacion,
recuperacion y conservacion de los recursos hidricos de la
Cuenca, asi como de sus demas recursos naturales;
h) transmitir en forma expedita, a los organismos competentes
de las Partes, las comunicaciones, consultas, informaciones y
notificaciones que se efectuen de conformidad al presente Acuerdo, y
i) los demas que le sean atribuidos por el presente Acuerdo
y los que las Partes Contratantes convengan en otorgarle, por
canje de notas u otras formas de acuerdo.
ARTICULO VI.
Cada Parte Contratante notificara a la otra, por via
diplomatica, del cumplimiento de las respectivas
formalidades constitucionales necesarias para la vigencia
del presente Acuerdo, el cual entrara en vigor 30 dias
despues de la fecha de la segunda notificacion.
ARTICULO VII.
El presente Acuerdo podra ser denunciado por cualquiera
de la Partes Contratantes, mediante nota diplomatica. En este
caso, la denuncia surtira efecto un ano despues de la entrega de la
referida notificacion.
Hecho en Artigas, a los once dias del mes de marzo del ano 1991, en dos
ejemplares originales, en las lenguas espanola y portuguesa, siendo ambos textos
igualmente autenticos.
