ACCORD DE COOPERATION DANS LE
DOMAINE DE LA PECHE MARITIME
Entre
LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE DU CAMEROUN
Et
LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE DU SENEGAL
Le Gouvernement de la Republique du Cameroun d'une part,
Le Gouvernement de la Republique du Senegal d'autre part,
DESIREUX de concretiser les liens d'amitie et de solidarite qui unissent deja leurs deux pays;
CONSCIENTS de la necessite de developper et de renforcer la cooperation entre les deux pays, dans le domaine des peches maritimes;
sont convenus de ce qui suit:
Article 1. Le Gouvernement de la Republique du
Cameroun et le Gouvernement de la Republique du
Senegal, considerent la presente convention comme l'acte
devant regir dorenavant leurs relations de cooperation
bilaterale en matiere de peche maritime.
Article 2. Le Gouvernement de chaque Etat accordera
aux navires de peche battant pavillon de l'autre Etat le
droit de pecher a l'interieur des eaux relevant de sa
juridiction dans les conditions etablies dans un protocole 
d'application negocie par les Ministres charges des peches
des deux Etats.
Lesdits droits sont delivres jusqu'a concurrence d'un
nombre de navires a determiner par un accord annuel
conclu au cours des reunions des experts des deux Etats.
Article 3. Les navires de peche ayant la nationalite de
l'un des deux Etats jouissent dans les ports de l'autre Etat
du meme traitement que les navires de celui-ci, notamment du libre
acces aux ports et aux installations portuaires et frigorifiques.
Article 4. Les navires autorises a pecher dans le cadre
de la presente convention doivent satisfaire aux criteres
de nationalite qui seront determines par le protocole
d'application senegalais ou camerounais.
Article 5. Les deux parties se communiqueront toutes les
informations utiles sur les navires operant conformement
aux dispositions de la presente convention.
Article 6. Les deux Gouvernement se concerteront pour harmoniser
leur position au sein des organisations internationales et regionales
de peche avant toute conference technique interessant les deux pays.
Article 7. Les deux parties preteront leurs concours reciproques
a la formation et au perfectionnement des ressortissants des deux
pays dans les societes nationales de peche, les ecoles de formation specialisees,
les centres de recherche oceanographiques.
Article 8. En cas de litige portant sur l'interpretation
ou l'application des dispositions de la presente convention, les deux
parties se reunissent en session extraordinaire a la demande de l'une
des parties pour regler le different a l'amiable.
Cette session extraordinaire devra se tenir quinze jours
au plus tard apres la notification du litige a l'autre partie.
Article 9. Le present accord est conclu pour une periode de
deux ans a compter de la date de son entree en vigueur et est
renouvelable par tacite reconduction par periodes egales.
Il peut toutefois etre denonce par l'une des deux parties
et par la voie diplomatique avec un preavis de trois (3) mois.
Article 10. Le present accord entrera en vigueur apres
notification par les deux parties de l'accomplissement des
formaites de ratification propres a chaque pays.
Fait a Youande, le 19 fevrier 1991
LE MINISTRE DES RELATIONS EXTERIEURES DE
LA REPUBLIQUE DU CAMEROUN
S.E.M. JACQUES ROGER BOOH BOOH
LE MINSITRE DES AFFAIRES ETRANGERES DE LA REPUBLIQUE DU SENEGAL
S.E.M. SEYDINA OUMAR SY
