CONVENIO REGIONAL SOBRE CAMBIOS CLIMATICOS 
 
SECRETARIA GENERAL 
(SICA) 
 
El Infrascrito Secretario General del Sistema de la Integracion Centroamericana, SICA,
CERTIFICA: Que el texto del "CONVENIO REGIONAL SOBRE CAMBIOS CLIMATICOS", que
se presenta adjunto, es copia fiel y exacta del original del dicho Convenio, el cual se encuentra
depositado en el Archivo de esta Secretaria General. El mismo fue suscrito por los Ministros de
Relaciones Exteriores de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica y por el
Representante Plenipotenciario de Panama, el dia veintinueve de octubre de mil novecientos
noventa y tres, y consta de nueve hojas utiles unicamente utilizadas en su anverso. Y, para ser
remitida al Honorable Ministerio de Relaciones Exteriores de la Republica de El Salvador,
extiende la presente certificacion, en la sede de la Secretaria General del Sistema de
Integracion Centroamericana, SG-SICA, en la ciudad de San Salvador, capital de la Republica
de El Salvador, a los trece dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres. 
 
H. ROBERTO HERRERA CACERES, 
Secretario General 
Sistema de la Integracion Centroamericana. 
 
CONVENIO REGIONAL SOBRE CAMBIOS CLIMATICOS 
 
PREAMBULO 
 
Los Ministros de Relaciones Exteriores de las Republicas de Costa Rica, El Salvador,
Guatemala, Honduras, Nicaragua y Panama, 
 
CONSCIENTES de la necesidad de establecer mecanismos regionales de integracion
economica y de cooperacion para la utilizacion racional del medio ambiente del Istmo, en
razon de la intima interdependencia entre nuestros Estados; 
 
CONVENCIDOS de que para mejorar la calidad de vida de los pueblos del Istmo es preciso
proporcionar el respeto a la naturaleza y a la Ley, fomentar la consolidacion de la paz, y la
utilizacion sostenible y el rescate de los recursos naturales; 
 
RECONOCIENDO que los cambios no naturales o antropogenicos del clima de la tierra y sus
efectos adversos son una preocupacion comun de toda la Humanidad; 
 
PREOCUPADOS porque las actividades humanas han ido aumentando sustancialmente las
concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmosfera, y porque ese aumento
intensifica el efecto de invernadero natural, lo cual dara como resultado, en promedio, un
calentamiento adicional de la superficie y la atmosfera de la tierra y puede afectar
adversamente a los ecosistemas naturales y a la Humanidad; 
 
NOTANDO que hay muchos elementos de incertidumbre en las predicciones del cambio
climatico, particularmente en lo que respecta a su distribucion cronologica, su magnitud y sus
caracteristicas regionales; 
 
RECONOCIENDO Que el alcance mundial del cambio climatico requiere de la cooperacion
mas amplia posible de todos los paises y su participacion en una respuesta internacional
efectiva y apropiada, de conformidad con sus responsabilidades comunes y sus condiciones
sociales y economicas; 
 
RECORDANDO que los Estados, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y los
principios de derecho internacional, tienen el derecho soberano de explotar sus propios
recursos conforme a sus propias politicas ambientales y de desarrollo, y la responsabilidad de
velar porque las actividades que se realicen dentro de sus jurisdiccion o bajo su control no
causen dano al medio ambiente de otros Estados ni de zonas que esten fuera de los limites de
la jurisdiccion nacional; 
 
REAFIRMANDO el principio de la soberania de los Estados de cooperacion internacional para
hacer frente al cambio climatico; 
 
RECONOCIENDO que las medidas necesarias para hacerle frente al cambio climatico,
alcanzan, su maxima eficacia en los planos ambiental, social y economico, si se basan en las
consideraciones pertinentes de orden cientifico, tecnico y economico y se reavaluan
continuamente a la luz de los nuevos descubrimientos en la materia; 
 
RECONOCIENDO ADEMAS que Estados como los del Istmo Centroamericano con zonas
costeras bajas, zonas expuestas a inundaciones, y sequia, ecosistemas montanosos,
particularmente vulnerables a los efectos adversos del cambio climatico; 
 
AFIRMANDO que las respuestas al cambio climatico deberian coordinarse de manera
integrada con el desarrollo social y economico con miras a evitar efectos adversos sobre estos,
y teniendo plenamente en cuenta las necesidades prioritarias legitimas de nuestros Estados
para el logro de un crecimiento economico sostenido y la erradicacion de la pobreza; 
 
DECIDIDOS a proteger el sistema climatico para las generaciones presentes y futuras; 
 
ACUERDAN el siguiente Convenio; 
 
CAPITULO I 
 
PRINCIPIOS FUNDAMENTALES 
 
ARTICULO 1.- Objetivo. Los Estados deben proteger el sistema climatico en beneficio de las
generaciones presentes y futuras, sobre la base de la equidad y de conformidad con sus
responsabilidades y sus capacidades, para asegurar que la produccion de alimentos no se vea
amenazada y permitir que el desarrollo economico de los Estados continue. 
 
ARTICULO 2.- Definiciones. Para el proposito de este Convenio Regional, los terminos mas
importantes seran usados con los significados siguientes: 
 
Por "CAMBIO CLIMATICO" se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a
la actividad humana que altera la composicion de la atmosfera mundial y que se suma a la
variabilidad natural del clima observada durante periodos de tiempo comparables. 
 
Por "SISTEMA CLIMATICO" se entiende la totalidad de la atmosfera, la hidrosfera, la biosfera,
la geosfera y sus interacciones. 
 
Por "EMISIONES" se entiende la liberacion de gases de efecto invernadero o sus precursores
en la atmosfera en un area y un periodo de tiempo especificados. 
 
Por "GASES DE EFECTO INVERNADERO" se entiende aquellos componentes gaseosos en la
atmosfera, tanto naturales como atropogenos, que absorben y reemiten radiacion infraroja. 
 
ARTICULO 3.- Los Estados Contratantes de este Convenio reafirman su derecho soberano de
conservar y aprovechar sus propios recursos naturales, incluidos el clima de acuerdo a sus
propias politicas y reglamentaciones en funcion de asegurar que las actividades dentro de sus
funciones de control, no incrementen el cambio climatico global. 
 
ARTICULO 4.- La conservacion de las condiciones climaticas, requiere de la voluntad de todos,
y de la cooperacion externa, regional y mundial, en adicion a los esfuerzos que las naciones del
Istmo Centroamericano desarrollen, por lo que se invita a la comunidad internacional a
participar, tecnica y financieramente, en nuestro esfuerzo. 
 
ARTICULO 5.- La conservacion de las condiciones climaticas no alteradas por el hombre, es
fundamental para la conservacion de los recursos naturales. 
 
ARTICULO 6.- El valor de la conservacion de las condiciones climaticas, debe ser reconocido y
reflejado en los arreglos economicos y financieros entre los paises de la region, entre estos y
los organismos multilaterales de credito y otros que cooperen en la conservacion y
aprovechamiento del clima. 
 
ARTICULO 7.- Debe estimularse en la region, el conocimiento de los parametros que regulan el
clima e incrementar la investigacion cientifica, apoyando y fortaleciendo a los Servicios
Meteorologicos e Hidrometeorologicos generadores de la informacion sobre el clima. 
 
ARTICULO 8.- El conocimiento, las practicas y las innovaciones tecnologicas desarrolladas por
la region centroamericana, que contribuyan a la proteccion del clima, deben ser reconocidos y
mejorados. 
 
CAPITULO II 
 
OBLIGACIONES GENERALES 
 
ARTICULO 9.- Cada Estado Contratante se compromete de acuerdo a sus capacidades,
programas nacionales y prioridades, a tomar todas las medidas posibles para asegurar la
conservacion del clima, asi como del desarrollo de sus componentes dentro de su jurisdiccion
nacional, y a cooperar en la medida de sus posibilidades en las acciones fronterizas y
regionales. 
 
ARTICULO 10.- A traves de los Servicios Meteorologicos e hidrometerorologicos, los Estados
Contratantes tomaran las acciones pertinentes para incorporar a las respectivas politicas y
planes de desarrollo, los lineamientos para llevar a cabo un control sistematico de las
variaciones de los parametros climaticos correspondientes. 
 
ARTICULO 11.- Las Instituciones en los Estados Contratantes, cooperaran tanto como sea
apropiado, con las instituciones regionales e internacionales, para apoyarse mutuamente en el
cumplimiento de las obligaciones contraidas por el presente Convenio, relacionadas con el
control del clima y su conservacion. 
 
ARTICULO 12.- Con el proposito de cumplir a cabalidad con el presente Convenio, los Estados
Contratantes deberan: 
 
a) Cooperar con la Comision Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD), con el
Comite Regional de Recursos Hidraulicos del Istmo Centroamericano (CRRH) y apoyaran sus
Servicios Meteorologicos e Hidrometeorologico para el desarrollo de medidas, procedimientos,
tecnologia, practicas y estandares, para la implementacion regional del presente Convenio. 
 
b) Implementar medidas economicas y legales e incentivos para favorecer la investigacion de
los cambios climaticos y la conservacion del clima. 
 
c) Proveer individualmente o en cooperacion con otros Estados y organismos internacionales,
fondos nuevos y adicionales, para apoyar la implementacion de programas y actividades,
nacionales y regionales, relacionados con los cambios climaticos. 
 
d) Promover y apoyar en conjunto con los organismos internacionales interesados, la
investigacion cientifica en los Servicios Meteorologicos e Hidrometeorologicos de la region, asi
como en las universidades nacionales y privadas y centros de investigacion nacionales y
regionales. 
 
e) Promover la conciencia publica en cada Nacion sobre la necesidad de conservar el clima de
la region. 
 
f) Facilitar el intercambio de informacion sobre el clima entre instituciones nacionales, Estados
de la region centroamericana, sus Estado de la Region Centroamericana, sus Estados vecinos
y organizaciones internacionales. 
 
CAPITULO III 
 
MEDIDAS DE EJECUCION 
 
ARTICULO 13.- Cada Estado de la region debera desarrollar sus propias estrategias de
conservacion y desarrollo entre las cuales la conservacion del clima debe ser prioritario. 
 
ARTICULO 14.- Se debera integrar tan rapido como sea posible y apropiado, la conservacion
del clima en las politicas y programas relevantes de otros sectores. 
 
ARTICULO 15.- Se estimulara en cada Estado de la region centroamericana, la elaboracion de
una Ley Nacional para la conservacion del clima. 
 
ARTICULO 16.- Se deberan fortalecer financiera, tecnica y cientificamente a la mayor brevedad
posible, a los Servicios Meteorologicos e Hidrometeorologicos del Istmo, generadores de los
datos sobre el clima. 
 
ARTICULO 17.- Se deberan desarrollar estrategias nacionales para ejecutar los planes
derivados del control del cambio climatico, siendo garantes de funciones economicas basicas
para el desarrollo local, regional y mundial, y del fortalecimiento de la presencia institucional,
para lo cual se gestionara financiamiento nacional e internacional para su efectiva ejecucion. 
 
ARTICULO 18.- Se responsabiliza a la Comision Centroamericana de Ambiente y Desarrollo
(CCAD), para que en consulta con el Comite Regional de Recursos Hidraulicos y los Servicios
Meteorologicos, tome la iniciativa de consolidar un Plan de Accion 1993-2005, para la creacion
y fortalecimiento del Sistema Centroamericano del Control de Cambio Climatico de la region
centroamericana, para lo cual debera incrementar sus nexos con los programas internacionales
de investigacion y control de los cambios climaticos y con otras instituciones regionales,
capaces de aportar ideas a este plan. 
 
ARTICULO 19.- Se debera crear el CONSEJO CENTROAMERICANO DE CAMBIOS
CLIMATICOS (CCCC), como un ente asociado a la Comision Centroamericana de Ambiente y
Desarrollo (CCAD) y al Comite Regional de Recursos Hidraulicos del Istmo Centroamericano
(CRRH) conformado por los Directores de los Servicios Meteorologicos de los Estados del
Istmo Centroamericano y financiado por el Fondo Regional de Ambiente y Desarrollo, como el
Ente encargado de coordinar esfuerzos regionales para uniformizar las politicas vinculadas con
el desarrollo del Sistema Regional del Control de Cambio Climatico. 
 
ARTICULO 20.- Se deberan introducir tecnicas y procedimientos apropiados en la region, para
evaluar las emanaciones de gases de invernadero. 
 
ARTICULO 21.- Se debera promover y estimular el desarrollo y difusion de nuevas tecnologias
para la conservacion y uso sostenible de los recursos naturales, y el correcto uso de los suelos
y manejo de las cuencas hidrograficas, con el proposito de crear y consolidar opciones para
una agricultura sostenible y una seguridad alimentaria regional que no rina con la conservacion
del sistema climatico 
 
ARTICULO 22.- Solicitar a la comunidad internacional un trato preferencial y concesional para
favorecer el ecceso y la transferencia de tecnologia, tendiente a reducir la brecha entre los
Estados desarrollados y los centroamericanos, y que ayude a estos ultimos a sustituir por
"tecnologias limpias", practicas obsoletas generadoras de gases de invernadero. 
 
ARTICULO 23.- Se debe promover, sobre la base de la reciprocidad, el intercambio de
informacion sobre acciones potencialmente daninas al sistema climatico que se pudieran
desarrollar en los territorios bajo su jurisdiccion, para evaluar entre los Estados afectados, las
medidas bilaterales o regionales mas apropiadas. 
 
ARTICULO 24.- La Comision Centroamericana de Ambiente y Desarrollo (CCAD) y el Consejo
Centroamericano de Cambios Climaticos (CCCC) en forma conjunta, tiene el mandato de
solicitar al apoyo a organismos internacionales o gobiernos de Estados amigos, para
desarrollar proyectos prioritarios en el campo del cambio climatico. 
 
ARTICULO 25.- todo lo senalado en el presente Convenio no debe afectar los derechos y
obligaciones que tienen los Estados Contratantes derivados de la existencia de convenciones
internacionales previas, relacionadas con la conservacion del clima. 
 
ARTICULO 26.- Se senala como responsable de vigilar la implementacion del presente
Convenio a las instituciones nacionales que conforman el Consejo Centroamericano de
Cambios Climaticos y la Comision Centroamericana de Ambiente y Desarrollo, quedando la
primera responsabilizada de brindar informes anuales de avance a la Cumbre de Presidentes
de Centroamerica. 
 
CAPITULO IV 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
ARTICULO 27.- Ratificacion. El presente Convenio sera sometido a la ratificacion de los
Estados Contratantes de conformidad con sus respectivas normas internas. 
 
ARTICULO 28.- Adhesion. El presente Convenio queda abierto a la adhesion de los Estados de
la Region Mesoamericana. 
 
ARTICULO 29.- Deposito. Los instrumentos de ratificacion o de su adhesion y de denuncia, del
presente Convenio y de sus enmiendas, seran depositadas en el Ministerio de Relaciones
Exterioes de la Republica de Guatemala, el que comunicara de los mismos a las Cancillerias
de los demas Estados Contratantes. 
 
ARTICULO 30.- Vigencia El presente Convenio entrara en vigor en la fecha en que haya sido
depositado el cuarto instrumento de ratificacion. Para cada Estado que ratifique o se adhiera al
Convenio despues de haber sido depositado el cuarto instrumento de ratificacion, el mismo
entrara en vigencia para dicho Estado, en la fecha del deposito del respectivo instrumento de
ratificacion. 
 
ARTICULO 31.- Registro. Al entrar en vigor este Convenio y sus enmiendas, la Cancilleria de
Guatemala, procedera a enviar copia certificada de los mismos a la Secretaria General de la
Organizacion de las Naciones Unidas, para los fines de registro que senala el Articulo 102 de la
Carta de dicha Organizacion 
 
ARTICULO 32.- Plazo. Este convenio tendra una duracion de diez anos, contados desde la
fecha de vigencia y se renovara automaticamente por periodos sucesivos de diez anos. 
 
ARTICULO 33.- Denuncia. El presente Convenio podra ser denunciado por cualquier Estado
Parte. La denuncia surtira efectos para el pais denunciante 180 dias despues de depositada, y
el Convenio continuara en vigor para los demas Estados, en tanto permanezcan adheridos a el
por lo menos tres de ellos. 
 
EN FE DE LO CUAL se firma el presente Convenio, en la ciudad de Guatemala, Republica de
Guatemala, a los veintinueve dias del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres. 
 
ARTURO FAJARDO MALDONADO, JOSE MANUEL PACAS CASTRO, 
MINISTRO DE RELACIONES MINISTRO DE RELACIONES 
EXTERIORES DE GUATEMALA. EXTERIORES DE EL SALVADOR. 
 
MARIO CARIAS ZAPATA, ERNESTO LEAL SANCHEZ, 
MINISTRO DE RELACIONES MINISTRO DE RELACIONES 
EXTERIORES DE HONDURAS. EXTERIORES DE NICARAGUA. 
 
BERND NIEHAUS QUESADA, JOSE RAUL MULINO 
MINISTRO DE RELACIONES EMBAJADOR EXTRAORDINARIO 
EXTERIORES Y CULTO DE Y PLENIPOTENCIARIO EN 
COSTA RICA. MISIAN ESPECIAL DE PANAMA.
