appendix i and appendix ii of the convention on the conservation of migratory species of wild animals (as amended by the conference of the parties in 1985, 1988, 1991, 1994, 1997, 1999 and 2002)source: appendix i: interpretation1.migratory species included in this appendix are referred to:a) by the name of the species or subspecies; orb) as being all of the migratory species included in a higher taxon or designated part thereof.2. other references to taxa higher than species are for the purposes of information or classification only.3. the abbreviation for sensu lato "(s.l.)" is used to denote that the scientific name is used in its extended meaning.4. an asterisk (*) placed against the name of a species indicates that the species, or a separate population of that species, or a higher taxon which includes that species is included in appendix ii.mammaliachiropteramolossidaetadarida brasiliensisprimateshominidae (1)gorilla gorilla beringeicetaceaphyseteridaephyseter macrocephalus *platanistidaeplatanista gangetica gangetica *pontoporiidaepontoporia blainvillei *balaenopteridaebalaenoptera borealis *balaenoptera physalus *balaenoptera musculusmegaptera novaeangliaebalaenidaebalaena mysticetuseubalaena glacialis (2) (north atlantic)eubalaena japonica (3) (north pacific)eubalaena australis (4)carnivoramustelidaelontra felina (5)lontra provocax (6)felidaeuncia uncia (7)phocidae (8)monachus monachus *sireniatrichechidaetrichechus manatus * (populations between honduras and panama)perissodactylaequidaeequus grevyiartiodactylacamelidaecamelus bactrianusvicugna vicugna * (except peruvian populations)cervidaecervus elaphus barbarushippocamelus bisulcusbovidaebos sauvelibos grunniensaddax nasomaculatusgazella cuvierigazella damagazella dorcas (only northwest african populations)gazella leptocerosoryx dammah *avessphenisciformesspheniscidaespheniscus humboldtiprocellariiformesdiomedeidaediomedea albatrusdiomedea amsterdamensisprocellariidaepterodroma cahowpterodroma phaeopygiapterodroma sandwichensis (9)puffinus creatopuspelecanoididaepelecanoides garnotiipelecaniformespelecanidaepelecanus crispus *pelecanus onocrotalus * (only palearctic populations)ciconiiformesardeidaeegretta eulophotesgorsachius goisagiciconiidaeciconia boycianathreskiornithidaegeronticus eremita *platalea minorphoenicopteriformesphoenicopteridaephoenicopterus andinus (10)phoenicopterus jamesi (11)anseriformesanatidaeanser cygnoides *anser erythropus *branta ruficollis *chloephaga rubidiceps *anas formosa *marmaronetta angustirostris *aythya nyroca *polysticta stelleri *oxyura leucocephala *falconiformesaccipitridaehaliaeetus albicilla *haliaeetus leucoryphus *haliaeetus pelagicus *aquila clanga *aquila heliaca *aquila adalberti (12) *falconidaefalco naumanni *gruiformesgruidaegrus japonensis *grus leucogeranus *grus monacha *grus nigricollis *grus vipio *rallidaesarothrura ayresi *otididaechlamydotis undulata *(only northwest african populations)otis tarda * (middle-european population)charadriiformescharadriidaevanellus gregarius(13) *scolopacidaenumenius borealis *numenius tenuirostris *tringa guttifer *eurynorhynchus pygmeus *tryngites subruficollis *laridaelarus atlanticuslarus audouinii *larus leucophthalmus *larus relictuslarus saundersisterna bernsteinialcidaesynthliboramphus wumizusumepsittaciformespsittacidaebrotogeris pyrrhopteruspasseriformestyrannidaealectrurus risoraalectrurus tricolorhirundinidaehirundo atrocaerulea *muscicapidaeacrocephalus paludicola *emberizidaesporophila zelichisporophila cinnamomeasporophila hypochromasporophila palustrisparulidaedendroica kirtlandiiicteridaeagelaius flavusfringillidaeserinus syriacusreptiliatestudinatacheloniidaechelonia mydas *caretta caretta *eretmochelys imbricata *lepidochelys kempii *lepidochelys olivacea *dermochelyidaedermochelys coriacea *pelomedusidaepodocnemis expansa * (only upper amazon populations)crocodyliagavialidaegavialis gangeticuspisceselasmobranchiilamniformeslamnidaecarcharodon carcharias *actinopterygiisiluriformesschilbeidaepangasianodon gigas1. formerly listed as pongidae2. formerly included in balaena glacialis glacialis3. formerly included in balaena glacialis glacialis4. formerly listed as balaena glacialis australis5. formerly listed as lutra feline6. formerly listed as lutra provocax7. formerly listed as panthera uncial8. the order pinnipedia is now included in the order carnivora9. formerly included in pterodroma phaeopygia (s.l.)10. formerly listed as phoenicoparrus andinus11. formerly listed as phoenicoparrus jamesi12. formerly included in aquila heliaca (s.l.)13. formerly listed as chettusia gregaria APPENDIX iiinterpretation1. migratory species included in this appendix are referred to:a) by the name of the species or subspecies; orb) as being all of the migratory species included in a higher taxon or designated part thereof.unless otherwise indicated, where reference is made to a taxon higher than species, it is understood that all the migratory species within that taxon could significantly benefit from the conclusion of agreements.2. the abbreviation "spp." following the name of a family or genus is used to denote all migratory species within that family or genus.3. other references to taxa higher than species are for the purposes of information or classification only.4. the abbreviation "(s.l.)" is used to indicate that the scientific name is used in its extended meaning.5. an asterisk (*) placed against the name of a species or higher taxon indicates that the species, or a separate population of that species, or one or more species included in that higher taxon is included in appendix i.mammaliachiropterarhinolophidaer. spp. (only european populations)vespertilionidaev. spp. (only european populations)molossidaetadarida teniotiscetaceaphyseteridaephyseter macrocephalus *platanistidaeplatanista gangetica gangetica * (1)pontoporiidaepontoporia blainvillei *iniidaeinia geoffrensismonodontidaedelphinapterus leucasmonodon monocerosphocoenidaephocoena phocoena (north and balticsea populations, western north atlanticpopulation, black sea population)phocoena spinipinnisphocoena dioptricaneophocaena phocaenoidesphocoenoides dallidelphinidaesousa chinensissousa teusziisotalia fluviatilislagenorhynchus albirostris (only north and baltic sea populations)lagenorhynchus acutus (only north and baltic sea populations)lagenorhynchus obscuruslagenorhynchus australisgrampus griseus (only north and baltic sea populations)tursiops aduncus (arafura/timor sea populations)tursiops truncatus (north and balticsea populations, western mediterraneanpopulation, black sea population)stenella attenuata (eastern tropicalpacific population, southeast asianpopulations)stenella longirostris (eastern tropicalpacific populations, southeast asianpopulations)stenella coeruleoalba (eastern tropicalpacific population, western mediterraneanpopulation)delphinus delphis (north and baltic seapopulations, western mediterraneanpopulation, black sea population, easterntropical pacific population)lagenodelphis hosei (southeast asianpopulations)orcaella brevirostriscephalorhynchus commersonii (southamerican population)cephalorhynchus eutropiacephalorhynchus heavisidiiorcinus orcaglobicephala melas (only north andbaltic sea populations)ziphiidaeberardius bairdiihyperoodon ampullatusbalaenopteridaebalaenoptera bonaerensisbalaenoptera edenibalaenoptera borealis *balaenoptera physalus *neobalaenidaecaperea marginatacarnivoraotariidaearctocephalus australisotaria flavescensphocidaephoca vitulina (only baltic and waddensea populations)halichoerus grypus (only baltic sea populations)monachus monachus *proboscideaelephantidaeloxodonta africanasireniadugongidaedugong dugontrichechidaetrichechus manatus *(populations between honduras and panama)trichechus senegalensistrichechus inunguisperissodactylaequidaeequus hemionus (s.1.) (2)artiodactylacamelidaevicugna vicugna *bovidaeoryx dammah *gazella gazella (only asian populations)gazella subgutturosaprocapra gutturosasaiga tatarica tataricaavessphenisciformesspheniscidaespheniscus demersusgaviiformesgavidaegavia stellata (western palearctic populations)gavia arctica arcticagavia arctica suschkinigavia immer immer (northwest european population)gavia adamsii (western palearctic population)podicipediformespodicipedidaepodiceps grisegena grisegenapodiceps auritus (western palearctic populations)procellariiformesdiomedeidaediomedea exulansdiomedea epomophoradiomedea irroratadiomedea nigripesdiomedea immutabilisdiomedea melanophrisdiomedea bulleridiomedea cautadiomedea chlororhynchosdiomedea chrysostomaphoebetria fuscaphoebetria palpebrataprocellaridaemacronectes giganteusmacronectes halliprocellaria cinereaprocellaria aequinoctialis (3)procellaria parkinsoniprocellaria westlandicapelecaniformesphalacrocoracidaephalacrocorax nigrogularisphalacrocorax pygmeus (4)pelecanidaepelecanus onocrotalus * (westernpalearctic populations)pelecanus crispus *ciconiiformesardeidaebotaurus stellaris stellaris (westernpalearctic populations)ixobrychus minutus minutus (western palearctic populations)ixobrychus sturmiiardeola rufiventrisardeola idaeegretta vinaceigulacasmerodius albus albus (western palearctic populations)ardea purpurea purpurea (populations breeding in the western palearctic)ciconiidaemycteria ibisciconia nigraciconia episcopus microscelisciconia ciconiathreskiornithidaeplegadis falcinellusgeronticus eremita *threskiornis aethiopicus aethiopicusplatalea alba (excluding malagasy population)platalea leucorodiaphoenicopteriformesphoenicopteridaeph. spp. *anseriformesanatidaea. spp. *falconiformescathartidaec. spp.pandionidaepandion haliaetusaccipitridaea. spp. *falconidaef. spp. *galliformesphasianidaecoturnix coturnix coturnixgruiformesrallidaeporzana porzana (populations breedingin the western palearctic)porzana parva parvaporzana pusilla intermediafulica atra atra (mediterranean and black sea populations)aenigmatolimnas marginaliscrex crexsarothrura boehmisarothrura ayresi *gruidaegrus spp.(5) *otididaechlamydotis undulata * (only asianpopulations)otis tarda *charadriiformesrecurvirostridaer. spp.dromadidaedromas ardeolaburhinidaeburhinus oedicnemusglareolidaeglareola pratincolaglareola nordmannicharadriidaec. spp. *scolopacidae (6)s. spp. *laridae (7)larus hemprichiilarus leucophthalmus *larus ichthyaetus (west eurasian and african population)larus melanocephaluslarus geneilarus audouinii *larus armenicussterna nilotica nilotica (west eurasian and african populations)sterna caspia (west eurasian and african populations)sterna maxima albidorsalissterna bergii (african and southwest asian populations)sterna bengalensis (african and southwest asian populations)sterna sandvicensis sandvicensissterna dougallii (atlantic population)sterna hirundo hirundo (populations breeding in the western palearctic)sterna paradisaea (atlantic populations)sterna albifronssterna saundersisterna balaenarumsterna repressachlidonias niger nigerchlidonias leucopterus (west eurasian and african population)columbiformescolumbidaestreptopelia turtur turturpsittaciformespsittacidaeamazona tucumanacoraciiformesmeropidaemerops apiastercoraciidaecoracias garruluspasseriformesmuscicapidaem. (s.l.) spp.(8) *hirundinidaehirundo atrocaerulea *tyrannidaepseudocolopteryx dinellianuspolystictus pectoralis pectoralisemberizidaesporophila ruficollisreptiliatestudinatacheloniidaec. spp. *dermochelyidaed. spp. *pelomedusidaepodocnemis expansa *crocodyliacrocodylidaecrocodylus porosuspisceselasmobranchiiorectolobiformesrhincodontidaerhincodon typuslamniformeslamnidaecarcharodon carcharias *actinopterygiiacipenseriformesacipenseridaehuso husohuso dauricusacipenser baerii baicalensisacipenser fulvescensacipenser gueldenstaedtiiacipenser medirostrisacipenser mikadoiacipenser naccariiacipenser nudiventrisacipenser persicusacipenser ruthenus (danube population)acipenser schrenckiiacipenser sinensisacipenser stellatusacipenser sturiopseudoscaphirhynchus kaufmannipseudoscaphirhynchus hermannipseudoscaphirhynchus fedtschenkoipsephurus gladiusinsectalepidopteradanaidaedanaus plexippus1. formerly listed as platanista gangetica2. the listed taxon refers to the whole complex "equus hemionus", which includes three species: equus hemionus, equus onager and equus kiang3. this includes procellaria aequinoctialis conspicillata, originally listed as procellaria conspicillata4. formerly listed as phalacrocorax pygmaeus5. this includes grus virgo, formerly listed as anthropoides virgo6. this includes the sub-family phalaropodinae, formerly listed as the family phalaropodidae7. the family sternidae is now included in laridae8. this includes the sub-family sylviinae, formerly listed as the family sylviidae
