agreement between austria, baden, bavaria, switzerland and wurtemberg respecting the regulation of the flow of water from lake constance, signed at constance, 27/31 august 1857source: parry: the consolidated treaty series call#: jx120 .p35 v.117 1857 p. 203-204this text is taken from neumann, recueil des traites et conventions conclus par l'autriche, vol. viii, p. 89. the instrument is also printed by martens, nouveau recueil general des traites, vol. xx, p. ii5.german textin folge erlasses des k. k. handelsministeriums vom 1. d. m., z. 1949, wird nachstehende am 27. und 31. august v. j. zu constanz wegen regulirung des bodensee-wasser-abflusses von den abgeordneten der uferstaaten vereinbarte convention zur allgemeinen kenntniss gebracht, mit dem beisatze, dass diese convention von oesterreich am 19. janner 1858, von bayern am 2. december 1857, von wurttemberg am 24. februar 1858, von baden am 27. janner 1858, und von der schweiz am 22. marz 1858 ratificirt worden ist.vereinbarung zwischen den abgeordneten der bodensee-uferstaaten baden, bayern, oesterreich, schweiz und wurttemberg, betreffend die regulirung des wasserabflusses aus dem bodensee bei constanz.artikel 1.um den bisherigen nachtheiligen wirkungen der allzuhohen wasserstande am bodensee durch kunftige tieferlegung derselben vorzubeugen, soll die abgebrannte rheinmuhle sammt nebenwerken bei constanz nicht wiederhergestellt, die noch vorhandenen ueberreste dieser muhlwerke und die dazu gehorigen sogenannten stauzeilen im rhein beseitigt und uberhaupt die herstellung ahnlicher wasserbauwerke fur die zukunft nicht mehr gestattet werden.weitere vorkehrungen zur verminderung der anschwellungen des bodensees werden zunachst nicht erforderlich.artikel 2.die grossherzoglich badische regierung ubernimmt die thunlichst baldige wegraumung der ueberreste der abgebrannten rheinmuhle sammt nebenwerken, sowie die vollstandige entfernung der beiden sogenannten stauzeilen links und rechts oberhalb der brucke im rhein bei constanz. an den kosten fur die diesfallsige wegraumung wird der grossherzoglich badischen regierung die summe von 1000 fl., mit worten eintausend gulden (im 24 1/ 2 fl. fuss) vergutet (artikel 6).artikel 3.fur die von der stadtgemeinde constanz erklarte verzichtleistung auf alle und jede bisherigen muhlen- und wasserrechte, wess namens immer, erhalt dieselbe als entschadigung die summe von 24.000 fl., mit worten -vierundzwanzigtausend gulden, wobei derselben ihre weiteren anspruche an die grossherzoglich badische general-brandcasse vorbehalten bleiben.artikel 4.die lichtweite der jetzigen brucke darf nicht beschrankt werden.fur den fall der erbauung neuer brucken oder von uferschutzbauten in der nahe der jetzigen constanzer brucke soll oberhalb und an der dermaligen stelle derselben das mit 400 fuss mittlerer lichtweite berechnete normalprofil, unterhalb derselben aber das bestehende geschlossene profil am pulverthurm massgebend sein.artikel 5.sollte in der folge eine vergrosserung des niederwasserprofils beim ausflusse des obersees am leuchtthurm in constanz erfolgen, so dass ein herabgehen des niedersten seestandes unter das bisher bekannte minimum von 13'3'' unter dem nullpunkte des constanzer pegels zu befurchten stunde, so soll dieser senkung durch feststellung des obigen profils in der bisherigen grosse mitte1st geeigneter stauvorrichtungen vorgebeugt werden.die kosten der ersten herstellung solcher stauvorrichtungen werden bis zum maximalbetrage von 5000 f1., mit worten funftausend gulden, von den sammtlichen betheiligten uferstaaten bestritten.artikel 6.der aufwand fur die wegraumung der noch vorhandenen abflusshindernisse im rhein (artikel 2) mit 1000 fl. und die an die stadt constanz zu leistende entschadigung (artikel 3) mit 24.000 f1., zusammen 25.000 f1., wird von den betheiligten uferstaaten in nachfolgender weise bestritten werden:baden, grossherzogthum, mit 7.000 f1,bayern, konigreich, mit 1.500oesterreich, kaiserthum, mit 7.200schweiz, eidgenossenschaft, mit 7.800wurttemberg, konigreich, mit 1.50025.000 f1.nach den gleichen verhaltnisszahlen soll auch derjenige beitrag umgelegt werden, welcher fur die allenfallsige ausfuhrung kunftiger stauvorrichtungen (artikel 5) nothig werden konnte.artikel 7.fur die vorstehende vereinbarung wird die genehmigung der betreffenden hohen regierungen ausdrucklich vorbehalten.
