agreement about applying technological, medical, pharmaceutical, sanitary, veterinary, and phytosanitary norms, rules, and requirements in relation to merchandise imported to member states of the cis (соглашение о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств)source: (москва, 28 сентября 2001 года)правительства государств - участников содружества независимых государств, именуемых в дальнейшем сторонами,руководствуясь положениями соглашения о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 года, протокола о внесении изменений и дополнений в соглашение от 2 апреля 1999 года и решением совета глав правительств снг от 4 июня 1999 года об основных направлениях работы по выполнению решения совета глав государств снг от 2 апреля 1999 года по формированию зоны свободной торговли, соглашением по техническим барьерам в зоне свободной торговли от 20 июня 2000 года, а также другими соответствующими международными договорами, заключенными в рамках содружества независимых государств,в развитие соглашения об общем аграрном рынке государств - участников содружества независимых государств от 6 марта 1998 года,исходя из общепризнанных норм международного права и национальных законодательств сторон,стремясь к дальнейшему расширению взаимовыгодных торгово - экономических отношений,признавая актуальность принимаемых мер, которые будут способствовать охране жизни и здоровья человека, улучшению фитосанитарной ситуации и сохранению окружающей среды в государствах - участниках снг,согласились о нижеследующем:статья 1применение технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований (далее - требования) в отношении товаров, ввозимых на таможенные территории сторон, включает в себя совокупность норм и правил, направленных на выявление, предупреждение и недопущение нарушений при ввозе товаров.статья 2стороны возлагают осуществление государственного контроля (надзора) за применением требований в отношении товаров, ввозимых на таможенные территории сторон, на министерства и ведомства, определенные в соответствии с национальными законодательствами сторон (далее - уполномоченные органы).статья 3порядок применения требований распространяется на товары, произведенные на территориях одних сторон и предназначенные для ввоза на таможенные территории других сторон.статья 4не допускается ввоз товаров, которые не соответствуют требованиям, действующим на территориях сторон.стороны поручают уполномоченным органам обеспечить согласованные действия для предотвращения ввоза товаров, не соответствующих действующим требованиям.статья 5уполномоченные органы руководствуются общими требованиями к порядку и правилам проведения сертификации продукции (приложение 1), положением о порядке ввоза на таможенные территории государств - участников снг товаров, подлежащих обязательной сертификации (приложение 2) и положением об общих требованиях к организации санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля в отношении товаров, перемещаемых через границы государств - участников снг (приложение 3), являющимися неотъемлемой частью настоящего соглашения.статья 6уполномоченные органы обмениваются перечнями аккредитованных органов, осуществляющих сертификацию товаров, перечнями аккредитованных и аттестованных учреждений и организаций, осуществляющих медико-биологические и другие исследования продукции (товаров) по показателям безопасности для здоровья человека, образцами сертификатов, национальными знаками соответствия, а также перечнями продукции, подлежащей обязательной сертификации, и перечнями товаров, подлежащих государственному санитарному, фитосанитарному и ветеринарному контролю.статья 7ввоз на таможенные территории сторон лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, биопрепаратов, средств защиты животных, ветеринарного оборудования и инструментов осуществляется в соответствии с национальными законодательствами сторон.статья 8стороны руководствуются положениями конвенции о международной торговле видами дикой флоры и фауны, находящимися под угрозой исчезновения от 3 марта 1973 года (ситес) и резолюциями конференций ситес, если объекты торговли подпадают под ее действие.статья 9настоящее соглашение вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.для сторон, выполнивших необходимые процедуры позднее, оно вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию соответствующих документов.статья 10в настоящее соглашение могут быть внесены изменения и дополнения с общего согласия сторон. изменения и дополнения оформляются отдельными протоколами, которые вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 9 настоящего соглашения.статья 11споры и разногласия, связанные с применением и толкованием настоящего соглашения, разрешаются путем переговоров заинтересованных сторон.статья 12настоящее соглашение действует в течение пяти лет со дня его вступления в силу и будет автоматически продлеваться на последующие пятилетние периоды, если стороны не примут иного решения.статья 13настоящее соглашение открыто для присоединения к нему третьих государств, разделяющих его цели и принципы, с согласия всех сторон путем передачи депозитарию документов о таком присоединении.присоединение считается вступившим в силу с даты получения депозитарием последнего сообщения о согласии на такое присоединение.статья 14каждая сторона может выйти из настоящего соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за шесть месяцев до даты выхода.совершено в городе москве 28 сентября 2001 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. подлинный экземпляр хранится в исполнительном комитете содружества независимых государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее соглашение, его заверенную копию.(подписи)приложение 1 к соглашению о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств от 28 сентября 2001 годаобщие требования к порядку и правилам проведения сертификации продукциинастоящие общие требования к порядку и правилам проведения сертификации продукции (далее - общие требования) устанавливают общие принципы осуществления порядка и правил проведения обязательной сертификации продукции в государствах, являющихся участниками соглашения о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств, именуемые в дальнейшем сторонами.общие требования направлены на обеспечение признания результатов сертификации продукции и исключение дополнительных препятствий в торговле между сторонами.1. общие положения1.1. деятельность по сертификации продукции осуществляется в соответствии с национальными законодательствами сторон и настоящими общими требованиями.1.2. обязательная сертификация продукции осуществляется в случаях, предусмотренных национальными законодательствами сторон.1.3. перечни товаров, подлежащих обязательной сертификации, определяются каждой стороной в соответствии со своим национальным законодательством.1.4. нормативные документы, используемые при обязательной сертификации продукции, включают технические регламенты, межгосударственные или национальные стандарты, санитарные, ветеринарные и фитосанитарные нормы и требования по безопасности и охране окружающей среды и другие документы в соответствии с законодательствами сторон, которые устанавливают обязательные требования к продукции.1.5. применяемые при сертификации продукции методы испытаний должны позволять получать сопоставимые результаты испытаний другой стороны с их помощью или с помощью эквивалентных методов.1.6. схемы сертификации устанавливаются системами сертификации продукции сторон.1.7. сертификацию продукции и ее испытания проводят органы по сертификации и испытательные лаборатории (центры), аккредитованные в порядке, установленном на территории стороны, в пределах своих областей аккредитации.1.8. реестр аккредитованных органов по сертификации и испытательных лабораторий должен быть доступен для других государств сторон.1.9. правила признания результатов работ по сертификации продукции регулируются порядком признания результатов работ по сертификации, принятым межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации на заседании 20 октября 1993 г., протокол n 4-93 с изменениями пункта 6, принятыми советом на заседании 12 октября 1995 г., протокол n 8-95, и двусторонними соглашениями в данной сфере между сторонами.2. общие требования к порядку проведения сертификации продукции2.1. сертификация продукции включает следующие процедуры:- подачу заявки;- рассмотрение заявки и принятие по ней решения;- идентификацию продукции, отбор и испытание образцов в аккредитованных испытательных лабораториях;- проверку производства, сертификацию системы качества (если это предусмотрено схемой сертификации);- анализ полученных результатов, оформление и выдачу сертификата и разрешения (лицензии) на применение знака соответствия;- инспекционный контроль за сертифицированной продукцией, системой качества (если это предусмотрено схемой сертификации).каждая процедура сертификации должна быть документально оформлена.2.2. для проведения сертификации продукции заявитель направляет заявку в соответствующий аккредитованный орган по сертификации продукции.форма заявки, состав и содержание прилагаемых к ней документов определяется национальной системой сертификации продукции сторон.2.3. орган по сертификации продукции рассматривает заявку и принимает по ней решение, содержащее условия проведения сертификации, в том числе ее схему.при выборе схемы сертификации следует учитывать особенности производства, испытаний, поставки и использования конкретной продукции, требуемый уровень доказательности, возможные затраты заявителя.2.4. испытания проводятся на образцах, конструкция, состав и технология изготовления которых должны быть такими же, как у продукции, поставляемой потребителю (заказчику).количество образцов, порядок их отбора, правила идентификации и хранения устанавливаются в соответствии с нормативными документами на данную продукцию и методиками испытаний сторон.протоколы испытаний представляются заявителю и в орган по сертификации продукции. копии протоколов испытаний подлежат хранению в течение сроков, установленных в системах сертификации сторон, но не менее срока действия сертификата.2.5. в зависимости от схемы сертификации проводится оценка состояния производства или сертификация систем качества.2.6. орган по сертификации после анализа протоколов испытаний, актов оценки состояния производства, сертификатов на систему качества (производства), если это установлено схемой сертификации, анализа других документов о соответствии продукции осуществляет общую оценку соответствия продукции установленным требованиям, оформляет сертификат и регистрирует его.в сертификате указываются все документы, являющиеся основанием для выдачи сертификата.при обязательной сертификации сертификат выдается, если продукция соответствует требованиям безопасности, установленным всеми нормативными документами для данной продукции.2.7. срок действия сертификата соответствия устанавливает орган по сертификации продукции.2.8. продукция, на которую выдан сертификат, на основании разрешения (лицензии) может быть маркирована знаком соответствия, принятым в системе сертификации сторон. знак соответствия ставится на изделие и/или этикетку (ярлык), тару, наименьшую потребительскую упаковку, сопроводительную техническую документацию.2.9. в сопроводительной документации, прилагаемой к сертифицированной продукции, делается запись о проведенной сертификации и указывается номер и дата выдачи сертификата и орган, его выдавший.2.10. орган по сертификации одной стороны может выдавать в установленном порядке сертификаты на основе признания сертификата, выданного органом по сертификации другой стороны.2.11. инспекционный контроль за сертифицированной продукцией, системой качества проводится (если это предусмотрено схемой сертификации) в течение срока действия сертификата, но не реже одного раза в год в форме периодических и внеплановых проверок, включающих испытания образцов продукции и других проверок, необходимых для подтверждения, что реализуемая продукция продолжает соответствовать установленным требованиям, подтвержденным при сертификации.2.12. по результатам инспекционного контроля орган по сертификации продукции может приостановить или отменить действие сертификата в случае несоответствия продукции требованиям нормативных документов, контролируемых при сертификации.2.13. при отрицательных результатах обязательной сертификации орган по сертификации должен уведомить национальный уполномоченный орган по сертификации.3. общие требования к информации о результатах сертификации3.1. основой информационного обеспечения сертификации являются государственные реестры систем сертификации сторон.3.2. национальные органы по сертификации продукции одной стороны представляют национальным органам по сертификации продукции другой стороны следующую информацию:- формы сертификатов и знаков соответствия, применяемых в системе сертификации;- перечни продукции, подлежащей обязательной сертификации;- сведения об отмене, приостановлении и возобновлении действия сертификатов на серийно выпускаемую продукцию;- сведения об аккредитованных органах по сертификации продукции и испытательных лабораториях (центрах).3.3. орган по сертификации продукции одной стороны в соответствии со своим национальным законодательством представляет по запросу органа по сертификации или иного государственного органа другой стороны:- подтверждение выдачи сертификата на конкретную продукцию и срока его действия;- протоколы сертификационных испытаний, другие сведения, например, дополнительные сведения о держателе сертификата, изготовителе продукции.3.4. копии сертификатов, выданных в системе сертификации продукции стороны, заверяются в порядке, установленном на ее территории.3.5. стороны при необходимости могут обмениваться перечнем органов по сертификации, образцами печатей и подписей лиц, уполномоченных заверять сертификаты.приложение 2 к соглашению о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств от 28 сентября 2001 годаположение о порядке ввоза на таможенные территории государств - участников снг товаров, подлежащих обязательной сертификациинастоящее положение определяет порядок выпуска товаров, подлежащих обязательной сертификации (далее - товары), на таможенные территории государств, являющихся участниками соглашения о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств, именуемые в дальнейшем сторонами, распространяется на всех субъектов хозяйственной деятельности, зарегистрированных на территориях сторон, независимо от форм собственности, места регистрации, ведомственной и государственной принадлежности, за исключением случаев, предусмотренных национальным законодательством и международными договорами, участниками которыхявляются вышеупомянутые государства.1. общие положения1.1. при выпуске для свободного обращения на таможенные территории сторон товары, подлежащие обязательной сертификации, должны соответствовать установленным в этих государствах техническим регламентам, обязательным стандартам и требованиям. в соответствующих случаях необходимо иметь сертификат соответствия, выданный органами по сертификации продукции, аккредитованными в национальной системе сертификации, или копию сертификата, заверенную в установленном в этом государстве порядке, или другие разрешительные документы уполномоченных государственных органов.указанные документы представляются в таможенные органы вместе с таможенной декларацией при таможенном оформлении.1.2. перечни товаров, ввозимых на таможенные территории сторон и подлежащих обязательной сертификации, определяются в соответствии с национальными законодательствами сторон.указанные перечни товаров формируются в соответствии с требованиями товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности государства.1.3. документами, подтверждающими соответствие товаров установленным требованиям на таможенных территориях сторон, являются сертификаты соответствия, выданные по правилам системы сертификации продукции государства - импортера, если иное не предусмотрено национальным законодательством.1.4. в условиях контрактов (договоров), заключаемых на поставку товаров, подлежащих обязательной сертификации, на таможенные территории сторон, предусматривается наличие сертификата и при необходимости - знака соответствия, которые выдаются или признаются уполномоченными органами по сертификации сторон.2. особенности выпуска товаров в соответствии с условиями таможенных режимов2.1. при помещении под определенные таможенные режимы, требующие в соответствии с национальными законодательствами документального подтверждения проведения обязательной сертификации, товары, подлежащие обязательной сертификации, подлежат выпуску на таможенные территории сторон при условии предоставления сертификатов или других разрешительных документов уполномоченных органов.2.2. в иных случаях, предусмотренных национальными законодательствами сторон, допускается выпуск товаров, подлежащих обязательной сертификации, без условия представления сертификатов соответствия независимо от таможенных режимов, под которые они помещаются.3. таможенное оформление ввозимых товаров3.1. таможенное оформление и таможенный контроль производятся в определенных для этого местах в соответствии с национальными законодательствами сторон.3.2. таможенное оформление товаров, перемещаемых через их таможенные границы, может быть завершено после осуществления видов государственного контроля, определенных национальными законодательствами сторон.3.3. вместе с таможенной декларацией и иными документами, необходимыми для таможенного оформления и проведения таможенного контроля, декларант обязан представить в таможенный орган сертификат соответствия (свидетельство о признании) по установленной форме и / или разрешение уполномоченного органа на право ввоза в соответствии с установленными требованиями.для подтверждения достоверности сведений, заявляемых в таможенной декларации, таможенный орган вправе потребовать представления дополнительных документов и сведений, необходимых для осуществления таможенного контроля.3.4. для целей сертификации с разрешения таможенного органа декларанты или иные лица, обладающие полномочиями в отношении товаров, могут осматривать ввозимые товары и брать их пробы и образцы.пробы и образцы берутся в присутствии должностных лиц таможенного органа в минимальных количествах, обеспечивающих возможность исследования этих проб и образцов.о взятии проб и образцов составляется акт по форме, установленной национальным законодательством стороны, который подписывается уполномоченным должностным лицом таможенного органа, а также лицами, производившими отбор проб и образцов.отдельная декларация на пробы и образцы товаров не подается при условии, что они будут охвачены таможенной декларацией, подаваемой в отношении товаров.условия возврата испытываемых образцов или их утраты (уничтожения) в результате испытаний должны быть оговорены в договоре на проведение сертификации, заключаемом между декларантом или иным лицом, обладающим полномочиями в отношении товаров, и органом по сертификации стороны, на территорию которой данный товар выпускается.3.5. таможенное оформление товаров, ввозимых на территорию стороны в качестве проб и образцов для проведения испытаний в целях сертификации, производится без сертификата соответствия с представлением письма уполномоченного органа по сертификации о наличии договора на проведение работ по сертификации с указанием количества товаров, необходимых для сертификации, если иное не предусмотрено национальными законодательствами сторон.приложение 3 к соглашению о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств от 28 сентября 2001 годаположение об общих требованиях к организации санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля в отношении товаров, перемещаемых через границы государств - участников снгнастоящее положение определяет общие принципы организации санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля в отношении товаров, перемещаемых через границы государств, являющихся участниками соглашения о применении технических, медицинских, фармацевтических, санитарных, ветеринарных и фитосанитарных норм, правил и требований в отношении товаров, ввозимых в государства - участники содружества независимых государств и порядок оформления их ввоза на таможенные территории этих государств, именуемых в дальнейшем сторонами.1. общие положения1.1. санитарный, ветеринарный и фитосанитарный контроль (далее - контроль) в отношении товаров (ориентировочные перечни указаны в приложении к настоящему положению), перемещаемых через границы участников соглашения (далее - подконтрольные товары), включает в себя совокупность мер и правил, направленных на выявление, предупреждение и пресечение нарушений порядка ввоза, с тем чтобы свести к минимуму их негативное воздействие на торговлю, а также предотвратить вредные последствия для жизни, здоровья людей, санитарной, ветеринарной и фитосанитарной ситуации на территориях сторон.1.2. санитарный, ветеринарный и фитосанитарный контроль распространяется на ввозимые товары и на продукцию, производимую для внутреннего потребления.перечень товаров, подлежащих государственному санитарному, ветеринарному и фитосанитарному контролю, определяется каждым государством в соответствии с национальным законодательством.2. организация контроля и требования к подконтрольным товарам2.1. для осуществления контроля стороны определяют соответствующие министерства и ведомства (далее - уполномоченные органы), через которые обеспечивается согласование действий по недопущению поставок товаров, не соответствующих требованиям санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля.2.2. в целях согласованности действий уполномоченные органы сторон сотрудничают в вопросах сближения требований к качеству продукции и унификации стандартов и других нормативных документов, обмениваются образцами гигиенических, ветеринарных, фитосанитарных свидетельств (заключений, сертификатов) и других документов.2.3. нормативные документы, используемые при осуществлении контроля, включают национальные государственные стандарты, санитарные, ветеринарные и фитосанитарные нормы, правила и другие нормативные документы, соответствующие национальным законодательствам сторон, а в случае отсутствия таковых - международным нормам (стандарты, директивы и рекомендации, установленные комиссией codex alimentarius, международным эпизоотическим бюро и международной конвенцией по защите растений).2.4. ввозимые на таможенные территории сторон подконтрольные товары должны соответствовать требованиям действующих в государствах нормативно-правовых актов, а в случае отсутствия таковых - международным требованиям.2.5. обязательным условием ввоза и реализации на таможенных территориях сторон подконтрольных товаров должно быть наличие документов, выданных уполномоченными органами по установленной форме.ввоз, использование и реализация подконтрольных товаров, не имеющих таких документов, не допускаются.2.6. при проведении таможенного контроля обязательным условием ввоза товаров является наличие подтверждения осуществления санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля.для таможенного оформления наряду с таможенной декларацией представляются разрешительные документы, выдаваемые органами государственных: ветеринарной службы, службы по карантину и защите растений и санитарно-эпидемиологической службы государства - импортера.для продукции, подлежащей обязательной сертификации, представляется сертификат соответствия, если иное не предусмотрено национальным законодательством сторон.2.7. при ввозе на таможенные территории сторон подконтрольных товаров лица, обладающие полномочиями в отношении этих товаров, предъявляют указанные документы в соответствующие органы государственного контроля.3. порядок оформления ввоза подконтрольных товаров3.1. в пунктах пропуска органами государственного контроля государства - импортера в отношении ввозимых товаров осуществляются все виды контроля в соответствии с национальным законодательством государства - импортера. сотрудниками органов государственного контроля в пределах их компетенции производится изучение сопроводительных документов на подконтрольные товары. при необходимости производится осмотр и отбираются пробы и образцы для лабораторных экспертиз в порядке, согласованном с таможенными органами. лица, обладающие полномочиями в отношении подконтрольных товаров, обязаны подчиняться дополнительным требованиям в отношении этих товаров, которые может выдвинуть орган государственного контроля в пределах своей компетенции.порядок извещения таможенных органов о возможности ввоза подконтрольных товаров определяется в соответствии с национальным законодательством сторон.3.2. документы, оформленные органами государственного контроля, представляются в соответствующий таможенный орган для проведения таможенного оформления товаров и транспортных средств.таможенные органы завершают таможенное оформление подконтрольных товаров после окончания процедуры контроля органами государственного контроля.3.3. в случае принятия решения о недопущении ввоза подконтрольных товаров на таможенную территорию государства должностное лицо органа государственного контроля оформляет уведомление о недопущении ввоза товаров, которое доводится до сведения лица, обладающего полномочиями в отношении подконтрольного товара. одновременно о принятом решении информируется таможенный орган, расположенный в пункте пропуска.3.4. подконтрольные товары, ввоз которых не допускается органами государственного контроля, подлежат немедленному вывозу за пределы территории государства - импортера с учетом национального законодательства. вывоз производится лицом, обладающим полномочиями в отношении подконтрольных товаров, за свой счет с соблюдением таможенных правил. государство - экспортер не препятствует возврату на его таможенную территорию таких товаров.3.5. ветеринарный контроль за подконтрольными товарами осуществляется в соответствии с соглашением о сотрудничестве в области ветеринарии от 12 марта 1993 года, а также инструкцией о порядке выдачи ветеринарных сопроводительных документов на подконтрольные госветнадзору грузы и инструкцией по ветеринарному клеймению мяса, утвержденными межправительственным советом по сотрудничеству в области ветеринарии государств - участников снг 22 октября 1998 года.3.6. фитосанитарный контроль за подконтрольными товарами осуществляется в соответствии с соглашением о сотрудничестве в области карантина растений от 13 ноября 1992 года.3.7. санитарный контроль за подконтрольными товарами осуществляется в соответствии с национальным законодательством сторон, многосторонними и двусторонними договорами и соглашениями, заключенными государствами снг, а также с установленными международными нормами.приложение к положению об общих требованиях к организации санитарного, ветеринарного и фитосанитарного контроля в отношении товаров, перемещаемых через границы государств - участников снг от 28 сентября 2001 годаориентировочные перечни товаров, подлежащих государственному санитарному, ветеринарному и фитосанитарному контролю, при перемещении через границы государств - участников снг1. ориентировочный перечень товаров, подлежащих государственному санитарному контролю-t¬¦ код тн ¦ наименование позиции ¦¦ вэд снг ¦ ¦+++¦ 1 ¦ 2 ¦+++¦ группа 02. мясо и пищевые мясные субпродукты ¦+t+¦0210 ¦мясо и пищевые мясные субпродукты соленые, ¦¦ ¦в рассоле, сушеные или копченые ¦+++¦ группа 03. рыба и ракообразные, моллюски ¦¦ и другие водные беспозвоночные ¦+t+¦из 0303 ¦рыба мороженая, рыбное филе ¦+++¦из 0304 ¦рыба сушеная, рыба горячего или холодного копчения ¦+++¦из 0305 ¦ракообразные разделанные или неразделанные, живые, ¦¦ ¦свежие, охлажденные, мороженые, сушеные, соленые ¦¦ ¦или в рассоле, ракообразные неразделанные, вареные ¦¦ ¦на пару или в кипящей воде, охлажденные или ¦¦ ¦неохлажденные, мороженые, сушеные, соленые или в ¦¦ ¦рассоле, мука и гранулы из ракообразных ¦+++¦из 0307 ¦прочие водные беспозвоночные, отличные от ¦¦ ¦ракообразных и моллюсков, живые, свежие, ¦¦ ¦охлажденные, мороженые, сушеные, соленые или в ¦¦ ¦рассоле, мука и гранулы из прочих беспозвоночных ¦+++¦ группа 04. молоко и молочные продукты, ¦¦ яйца птиц, мед натуральный, пищевые продукты ¦¦ животного происхождения ¦+t+¦0401 ¦молоко и сливки несгущенные и без добавления сахара¦¦ ¦или подслащивающих веществ ¦+++¦0402 ¦молоко и сливки, сгущенные или с добавлением сахара¦¦ ¦или других подслащивающих веществ ¦+++¦0403 ¦пахта, свернувшиеся молоко и сливки, йогурт, кефир,¦¦ ¦прочие ферментированные или сквашенные молоко и ¦¦ ¦сливки, сгущенные или несгущенные с добавлением или¦¦ ¦без добавления сахара или других подслащивающих ¦¦ ¦веществ, ароматизированные или неароматизированные,¦¦ ¦с добавлением или без добавления фруктов, орехов ¦¦ ¦или какао ¦+++¦0404 ¦молочная сыворотка, сгущенная или несгущенная с ¦¦ ¦добавлением или без добавления сахара или других ¦¦ ¦подслащивающих веществ, продукты из натуральных ¦¦ ¦компонентов молока, с добавлением или без ¦¦ ¦добавления сахара или других подслащивающих ¦¦ ¦веществ, в другом месте не поименованные ¦+++¦0405 ¦сливочное масло и молочные жиры прочие, молочные ¦¦ ¦пасты ¦+++¦0406 ¦сыры и творог ¦+++¦из 0407 ¦яйца птиц консервированные или вареные ¦+++¦0408 ¦яйца птиц без скорлупы и яичные желтки ¦+++¦из 1901 ¦специализированные продукты детского питания ¦+++¦из 3503 ¦желатин ¦+++¦ группа 07. овощи и некоторые съедобные ¦¦ корнеплоды и клубнеплоды ¦+t+¦0701 ¦картофель свежий или охлажденный ¦+++¦0702 00 ¦томаты свежие или охлажденные ¦+++¦0703 ¦лук репчатый, лук-шалот (шарлот), лук-порей, чеснок¦¦ ¦и прочие луковичные овощи свежие или охлажденные ¦+++¦0704 ¦капуста кочанная, капуста цветная, кольраби, ¦¦ ¦брунколь и прочие аналогичные съедобные овощи ¦¦ ¦свежие или охлажденные ¦+++¦0706 ¦морковь, репа, свекла столовая, сельдерей корневой,¦¦ ¦редис и прочие аналогичные съедобные корнеплоды ¦¦ ¦свежие или охлажденные ¦+++¦0707 00 ¦огурцы и корнишоны свежие или охлажденные ¦+++¦0708 ¦бобовые овощи, лущеные или нелущеные ¦+++¦0709 ¦овощи прочие свежие или охлажденные ¦+++¦ группа 08. съедобные плоды и орехи, кожура и корки ¦¦ цитрусовых или бахчевых культур ¦+t+¦0801 ¦орехи кокосовые, бразильские и кешью, свежие или ¦¦ ¦сушеные, очищенные от скорлупы или неочищенные, с ¦¦ ¦кожурой или без кожуры ¦+++¦0802 ¦прочие орехи: миндаль; орех лесной, грецкие, ¦¦ ¦каштаны, фисташки и прочие ¦+++¦0803 00 ¦бананы ¦+++¦0804 ¦финики, инжир, ананасы, авокадо, манго свежие или ¦¦ ¦сушеные ¦+++¦0805 ¦цитрусовые плоды свежие или сушеные ¦+++¦0906 ¦виноград свежий или сушеный ¦+++¦0807 ¦дыни, арбузы и папайя свежие ¦+++¦0808 ¦яблоки, груши и айва свежие ¦+++¦0809 ¦абрикосы, вишня, черешня. персики (включая ¦¦ ¦нектарины) ¦+++¦0810 ¦прочие плоды свежие: земляника, малина, ежевика, ¦¦ ¦крыжовник, клюква, черника, брусника и прочие ягоды¦+++¦0811 ¦плоды и орехи (свежие или вареные в воде или на ¦¦ ¦пару), мороженые, с добавлением сахара или ¦¦ ¦подслащивающих веществ ¦+++¦0814 00 000 ¦кожура цитрусовых плодов или корки бахчевых культур¦¦ ¦(свежие, мороженые, сушеные или консервированные ¦¦ ¦для кратковременного хранения в рассоле) ¦+++¦ группа 09. кофе, чай и пряности ¦+t+¦0901 ¦кофе жареный и нежареный с кофеином или без ¦¦ ¦кофеина, кофейная шелуха и оболочки зерен кофе, ¦¦ ¦заменители кофе, содержащие кофе ¦+++¦0902 ¦чай ароматизированный или неароматизированный ¦¦ ¦(зеленый и черный) ¦+++¦0904 ¦перец сушеный, дробленый или молотый ¦+++¦0905 00 000 ¦ваниль ¦+++¦0906 ¦корица и цветки коричного дерева ¦+++¦0907 00 000 ¦гвоздика (целые плоды, цветки) ¦+++¦0908 ¦мускатный орех, мацис, кардамон ¦+++¦0909 ¦семена аниса, бадьяна, фенхеля, кориандра, тмина, ¦¦ ¦ягоды можжевельника ¦+++¦0910 ¦имбирь, шафран, куркума, тимьян (чебрец), лавровый ¦¦ ¦лист и др. ¦+++¦ группа 10. зерновые хлеба ¦¦ (кроме семян и фуражного зерна) ¦+t+¦1001 ¦пшеница и пшенично-ржаная смесь (меслин) ¦+++¦1002 00 000,¦рожь, ячмень, овес, кукуруза, рис, гречиха, просо и¦¦1003 00, ¦прочие зерновые ¦¦1004 00 000,¦ ¦¦1005, 1006, ¦ ¦¦1008 ¦ ¦+++¦ группа 11. продукция мукомольно-крупяной промышленности, ¦¦ солод, крахмал, пшеничная клейковина ¦+t+¦1101 00 ¦мука пшеничная или пшенично-ржаная, рисовая, ¦¦ ¦кукурузная, а также мука прочих зерновых ¦+++¦1103 ¦крупа и гранулы зерновых ¦+++¦1105 ¦мука, крупа, хлопья и гранулы картофельные ¦+++¦1106 ¦мука и крупа из сушеных бобовых овощей ¦+++¦1107 ¦солод поджаренный или неподжаренный ¦+++¦1108 ¦крахмал ¦+++¦ группа 15. жиры и масла животного происхождения, ¦¦ продукты их расщепления ¦+t+¦1507, 1508, ¦масла растительные и их фракции ¦¦1509, 1510, ¦ ¦¦1511, 1512, ¦ ¦¦1513, 1514, ¦ ¦¦1515, 1516 ¦ ¦+++¦1517 ¦маргарин ¦+++¦из 1518 00 ¦прочие жиры и масла ¦+++¦ группа 16. готовые продукты из мяса ¦+t+¦1601 00 ¦колбасы и аналогичные продукты из мяса, мясных ¦¦ ¦субпродуктов или крови; готовые пищевые продукты, ¦¦ ¦изготовленные на их основе ¦+++¦1602 ¦готовые или консервированные продукты из мяса, ¦¦ ¦мясных субпродуктов или крови, прочие ¦+++¦1604 ¦готовая или консервированная рыба; икра осетровых ¦¦ ¦рыб (черная икра) и заменители икры, изготовленные ¦¦ ¦из икринок прочих рыб: ¦¦ ¦- рыба целиком или в кусках, но не фаршированная ¦¦ ¦(товарной позиции 1604) ¦+++¦ группа 17. сахар и кондитерские изделия из сахара ¦+t+¦1701 ¦сахар тростниковый или свекловичный и химически ¦¦ ¦чистая сахароза в твердом состоянии ¦+++¦1702 ¦прочие виды сахара, включая химически чистые ¦¦ ¦лактозу, мальтозу, глюкозу и фруктозу в твердом ¦¦ ¦состоянии ¦+++¦1704 ¦кондитерские изделия из сахара (включая белый ¦¦ ¦шоколад), не содержащие какао ¦+++¦ группа 18. какао и продукты из него ¦+t+¦1801 00 000 ¦какао-бобы целые и дробленые, сырые или жареные ¦+++¦1802 00 000 ¦какавелла (шелуха, оболочка, кожица) и прочие ¦¦ ¦отходы какао ¦+++¦1803 ¦какао-паста обезжиренная или необезжиренная ¦+++¦1804 00 000 ¦какао-масло, какао-жир ¦+++¦1806 ¦шоколад и прочие пищевые продукты, содержащие какао¦+++¦1806 10 ¦какао-порошок без добавлений сахара или других ¦¦ ¦подслащивающих веществ ¦+++¦ группа 19. готовые продукты из зерна ¦¦ хлебных злаков, муки, крупы, крахмала и молока, ¦¦ мучные кондитерские изделия ¦+t+¦из 1901 ¦экстракт солодовый, пищевые продукты из муки, ¦¦ ¦крупы, крахмала или солодового экстракта ¦+++¦из 1902 ¦макаронные изделия, вареные или невареные, с ¦¦ ¦начинкой или без начинки ¦+++¦1903 00 000 ¦тапиока или ее заменители ¦¦ ++¦ ¦готовые продукты, получаемые путем вздутия или ¦¦ ¦обжаривания зерна хлебных злаков или зерновых ¦¦ ¦продуктов ¦+++¦1904 ¦хлеб, мучнистые кондитерские изделия, печенье и ¦¦ ¦прочие хлебобулочные и мучные кондитерские изделия ¦+++¦ группа 20. продукты переработки овощей, плодов, ¦¦ орехов или прочих частей растений ¦+t+¦2001 ¦овощи, плоды, фрукты, орехи и другие съедобные ¦¦ ¦части растений, приготовленные или консервированные¦¦ ¦в уксусе или уксусной кислоте ¦+++¦2002 ¦томаты, приготовленные или консервированные без ¦¦ ¦добавления уксуса или уксусной кислоты ¦+++¦2003 ¦грибы и трюфели, приготовленные или ¦¦ ¦консервированные без добавления уксуса или уксусной¦¦ ¦кислоты ¦+++¦2004, ¦овощи прочие, приготовленные или консервированные ¦¦2005 ¦без добавления уксуса или уксусной кислоты, ¦¦ ¦мороженые и немороженые ¦+++¦2006, ¦плоды, орехи, кожура плодов и прочие части ¦¦2008 ¦растений, консервированные в сахаре (пропитанные ¦¦ ¦сиропом, глазированные) или иным способом ¦+++¦2007 ¦джемы, желе плодово-ягодные, мармелады, пюре ¦¦ ¦плодово-ягодные, ореховые, прошедшие тепловую ¦¦ ¦обработку, в том числе с добавлением сахара, других¦¦ ¦подслащивающих веществ или спирта ¦+++¦2009 ¦соки фруктовые (включая виноградное сусло) и соки ¦¦ ¦овощные несброженные и без добавления спирта, с ¦¦ ¦добавлением или без добавления сахара или других ¦¦ ¦подслащивающих веществ ¦+++¦ группа 21. прочие разные пищевые продукты ¦+t+¦2101 ¦экстракты, эссенции и концентраты кофе, изделия на ¦¦ ¦основе экстрактов, эссенций, концентратов кофе, чая¦¦ ¦или мате, обжаренный цикорий и прочие обжаренные ¦¦ ¦заменители кофе ¦+++¦2102 ¦дрожжи (активные или неактивные), промышленные ¦¦ ¦микроорганизмы и закваски ¦+++¦2103 ¦продукты для приготовления соусов и готовые соусы, ¦¦ ¦вкусовые добавки, приправы смешанные ¦+++¦2104 ¦супы и бульоны, готовые заготовки для приготовления¦+++¦2105 00 ¦мороженое и другие виды пищевого льда ¦+++¦2106 ¦пищевые продукты, в другом месте не поименованные ¦+++¦из 2501 00 ¦соль ¦+++¦ группа 22. алкогольные и безалкогольные напитки и уксус ¦+t+¦2201 ¦воды, включая натуральные или искусственные ¦¦ ¦минеральные и газированные, без добавления сахара ¦¦ ¦или других подслащивающих веществ ¦+++¦2202 ¦воды, включая минеральные, газированные с ¦¦ ¦добавлением сахара или других подслащивающих или ¦¦ ¦ароматических веществ, прочие безалкогольные ¦¦ ¦напитки ¦+++¦2203 00 ¦пиво солодовое ¦+++¦2204 ¦вина виноградные натуральные, включая игристые и ¦¦ ¦крепленые, сусло виноградное ¦+++¦2205 ¦вермуты и прочие вина виноградные натуральные с ¦¦ ¦добавлением растительных или ароматических ¦¦ ¦экстрактов ¦+++¦2208 ¦крепкие спиртные напитки, ликеры и прочие ¦¦ ¦алкогольные напитки, составные спиртовые ¦¦ ¦полуфабрикаты, используемые для изготовления ¦¦ ¦напитков ¦+++¦2209 00 ¦уксус и его заменители, полученные из уксусной ¦¦ ¦кислоты, уксус винный ¦+++¦ группа 24. табак и промышленные заменители табака ¦+t+¦2401 ¦табачное и сигаретное сырье ¦+++¦2402 ¦сигареты (включая сигары с обрезанными концами), ¦¦ ¦сигариллы (тонкие сигары) и сигареты из табака или ¦¦ ¦его заменителей ¦+++¦2403 ¦табак трубочный и курительный ¦+++¦ группа 29. кислоты ¦+t+¦2915 21 000 ¦кислота уксусная лесохимическая пищевая ¦+++¦ группы 39, 70, 73, 76. посуда ¦+t+¦из 3924 ¦посуда из пластмассы ¦+++¦6911, 6912 ¦посуда керамическая ¦+++¦7013 ¦посуда стеклянная ¦+++¦из 7013 ¦посуда меламиновая ¦+++¦из 7323 94 ¦посуда хозяйственная стальная эмалированная ¦+++¦из 7323 ¦посуда из коррозионно-стойкой стали ¦+++¦7323 93 000 ¦посуда хозяйственная чугунная эмалированная ¦+++¦из 7418 ¦посуда из мельхиора, латуни, нейзильбера с хромом ¦¦ ¦или никелевым покрытием ¦+++¦из 7615 ¦посуда хозяйственная из листового алюминия ¦+++¦ группы 39, 48, 73, 76. тара ¦+t+¦из 7310 ¦фляги металлические для молочных продуктов ¦¦из 7612 ¦ ¦+++¦из 3923 ¦ящики полимерные многооборотные для овощей и ¦¦ ¦фруктов ¦+++¦из 3923 ¦ящики пластмассовые многооборотные для ¦¦ ¦хлебобулочных изделий ¦+++¦из 3923 ¦ящики полимерные многооборотные для продукции ¦¦ ¦мясной и молочной промышленности ¦+++¦3923 50 ¦крышки укупорочные полимерные для стеклянной тары ¦+++¦3923 50 ¦пробки укупорочные для укупоривания виноматериалов,¦¦ ¦соков, напитков ¦+++¦из 3923 ¦другая тара из полимерных материалов ¦+++¦из 4819 ¦ящики из гофрированного картона для мороженого ¦+++¦из 4819 ¦ящики из гофрированного картона для кондитерских ¦¦ ¦изделий ¦+++¦из 4819 ¦ящики из гофрированного картона для продукции ¦¦ ¦мясной и молочной промышленности ¦+++¦из 4819 ¦ящики из гофрированного картона для пищевых ¦¦ ¦продуктов, спичек, табачных изделий и моющих ¦¦ ¦средств ¦+++¦из 7010 ¦тара стеклянная (банки, бутылки) для пищевых ¦¦ ¦продуктов промышленного и хозяйственного назначения¦+++¦из 7310 ¦банки металлические для консервов ¦+++¦ группа 48. бумага и картон ¦+t+¦ ¦бумага для упаковки пищевых продуктов на автоматах ¦+++¦4803 00 ¦салфетки, полотенца бумажные ¦+++¦4805 40 000 ¦картон фильтровальный для пищевых жидкостей ¦+++¦4818 10 ¦туалетная бумага ¦+++¦ из группы 84. оборудование ¦+t+¦из 8418 ¦шкафы холодильные ¦+++¦из 8418 ¦камеры холодильные ¦+++¦из 8418 50 ¦прилавки, прилавки - витрины холодильные ¦+++¦из 8418 50 ¦витрины холодильные ¦+++¦ ¦котлы пищеварочные на паровом и электрическом ¦¦ ¦обогревах ¦+++¦из 8419 ¦плиты кухонные на электрическом обогреве ¦+++¦из 8419 ¦аппараты пищеварочные и жарочные тепловые ¦+++¦из 8419 ¦сковороды опрокидывающиеся, жаровни и фритюрницы на¦¦ ¦электрическом обогреве ¦¦ ¦ ¦+++¦из 8419 ¦кипятильники непрерывного действия ¦+++¦из 8419 ¦водонагреватели, термостаты ¦+++¦из 8419 ¦мармиты ¦+++¦из 8419 ¦аппараты пароварочные ¦+++¦из 8419 ¦шкафы тепловые расстоечные, сквозные, передвижные ¦+++¦8421 21 ¦оборудование для фильтрования и очистки воды ¦+++¦из 8422 ¦посудомоечные машины ¦+++¦ из группы 34. мыло, моющие средства ¦+t+¦3401 ¦мыло и другие моющие средства ¦+++¦ из группы 33. парфюмерно-косметические средства ¦++¦ из группы 39. полимерная тара для розлива ¦¦ пищевых жидкостей ¦++¦ группа 49. полиграфическая продукция ¦++¦ из групп 61, 62, 64, 95. товары детского назначения ¦¦ (игры, игрушки, обувь, одежда и др.) ¦++¦ из группы 63. средства личной гигиены ¦++¦ из группы 63. постельные принадлежности ¦++¦ группа 64. обувь ¦++¦ группа 85. приборы и системы связи, ¦¦ использующие при работе в условиях быта направленное ¦¦ излучение электромагнитной энергии ¦++¦ из группы 95. спортивный инвентарь ¦l-2. ориентировочный перечень товаров, подлежащих государственному ветеринарному контролюконтролю органами государственного ветеринарного надзора государства - участника снг подлежат все виды живых животных, животноводческой продукции и лекарственных средств, применяемых в ветеринарии, ввозимых любым видом транспорта и всеми видами отправлений на таможенную территорию государства - участника снг.-t¬¦ код тн ¦ наименование позиции ¦¦ вэд снг ¦ ¦+++¦ 1 ¦ 2 ¦+++¦ группа 01. животные ¦+t+¦0101 ¦лошади, ослы, мулы и лошаки живые ¦+++¦0102 ¦крупный рогатый скот живой ¦+++¦0103 ¦свиньи живые ¦+++¦0104 ¦овцы и козы живые ¦+++¦0105 ¦домашняя птица живая, т.е. птицы вида gallus ¦¦ ¦domesticus (курица домашняя), утки, гуси, индейки и¦¦ ¦цесарки ¦+++¦0106 00 ¦живые животные прочие: ¦¦ ¦- домашние кролики; голуби; дикие животные; ¦¦ ¦пушномеховые; лабораторные; пчелы; шелкопряд, а ¦¦ ¦также цирковые и зоопарковые из товарной позиции ¦¦ ¦9508 ¦+++¦ группа 02. мясо и пищевые мясные продукты ¦+t+¦0201 ¦мясо крупного рогатого скота, свежее или ¦¦ ¦охлажденное ¦+++¦0202 ¦мясо крупного рогатого скота мороженое ¦+++¦0203 ¦свинина свежая, охлажденная или мороженая ¦+++¦0204 ¦баранина или козлятина свежая, охлажденная или ¦¦ ¦мороженая ¦+++¦0205 00 ¦мясо лошадей (конина), ослов, мулов или лошаков ¦¦ ¦свежее, охлажденное или мороженое ¦+++¦0206 ¦пищевые субпродукты крупного рогатого скота, ¦¦ ¦свиней, овец, коз, лошадей, ослов, мулов или ¦¦ ¦лошаков свежие, охлажденные или мороженые ¦+++¦0207 ¦мясо и пищевые субпродукты домашней птицы, свежие, ¦¦ ¦охлажденные или мороженые (указанные в товарной ¦¦ ¦позиции 0105) ¦+++¦0208 ¦прочие мясо и пищевые мясные субпродукты свежие, ¦¦ ¦охлажденные или мороженые ¦+++¦0209 ¦свиной жир, отделенный от тощего мяса, и жир ¦¦ ¦домашней птицы невытопленные или не извлеченные ¦¦ ¦другим способом, свежие, охлажденные, мороженые, ¦¦ ¦соленые, в рассоле, сушеные или копченые ¦+++¦0210 ¦мясо и пищевые мясные субпродукты, соленые, в ¦¦ ¦рассоле, сушеные или копченые; пищевая мука из мяса¦¦ ¦или мясных субпродуктов ¦+++¦ группа 03. рыба и ракообразные, моллюски ¦¦ и другие водные беспозвоночные ¦+t+¦0301 ¦живая рыба ¦+++¦0302 ¦рыба свежая или охлажденная, за исключением рыбного¦¦ ¦филе и прочего мяса рыб товарной позиции 0304 ¦+++¦0303 ¦рыба мороженая, за исключением рыбного филе и ¦¦ ¦прочего мяса рыб товарной позиции 0304 ¦+++¦0304 ¦филе рыбное и прочее мясо рыб (включая фарш) ¦¦ ¦свежее, охлажденное или мороженое ¦+++¦из 0305 ¦рыба соленая или в рассоле ¦+++¦из 0306 ¦моллюски разделанные или неразделанные, живые, ¦¦ ¦свежие, охлажденные, мороженые, соленые или в ¦¦ ¦рассоле ¦+++¦ группа 04. яйца птиц; мед пчелиный; ¦¦ другие продукты животного происхождения ¦+t+¦0407 00 ¦яйца птиц, в скорлупе, свежие, консервированные или¦¦ ¦вареные ¦+++¦0409 ¦мед натуральный, пчелиный яд, змеиный яд ¦+++¦ группа 05. продукция животного происхождения, ¦¦ в другом месте не поименованная ¦+t+¦0502 ¦щетина свиная или кабанья, барсучий или прочий ¦¦ ¦волос, используемый для производства щеточных ¦¦ ¦изделий; их отходы: ¦¦0502 10 000 ¦- щетина свиная или кабанья и отходы этой щетины ¦+++¦0503 00 000 ¦конский волос и его отходы ¦+++¦0504 00 000 ¦кишки, пузыри и желудки животных (кроме рыбьих), ¦¦ ¦целые или в кусках, свежие, охлажденные, мороженые,¦¦ ¦соленые, в рассоле, сушеные или копченые ¦+++¦0505 ¦шкурки и другие части птиц с перьями или пухом, ¦¦ ¦перья и части перьев (с подрезанными или ¦¦ ¦неподрезанными краями) и пух очищенный, ¦¦ ¦дезинфицированные или обработанные для хранения, но¦¦ ¦не подвергнутые дальнейшей обработке; порошок и ¦¦ ¦отходы перьев и их частей ¦+++¦0506 ¦кости и роговой стержень необработанные, ¦¦ ¦обезжиренные, подвергнутые первичной обработке (без¦¦ ¦придания формы); обработанные кислотой или ¦¦ ¦дежелатинизированные; порошок и отходы этих ¦¦ ¦продуктов ¦+++¦0507 ¦слоновая кость, панцири черепах, ус китовый или ¦¦ ¦других морских млекопитающих, рога, оленьи рога, ¦¦ ¦копыта, ногти, когти, клювы, необработанные или ¦¦ ¦подвергнутые первичной обработке (без придания ¦¦ ¦формы); порошок и отходы этих продуктов ¦+++¦0510 00 ¦амбра серая, струя бобровая, циветта и мускус; ¦¦ ¦шпанки; желчь, в том числе сухая; железы и прочие ¦¦ ¦продукты животного происхождения, используемые в ¦¦ ¦производстве фармацевтических продуктов, свежие, ¦¦ ¦охлажденные, мороженые или обработанные иным ¦¦ ¦способом для кратковременного хранения ¦+++¦0511 ¦продукты животного происхождения, в другом месте не¦¦ ¦поименованные; павшие животные групп 1 или 3, не ¦¦ ¦пригодные для употребления в пищу: ¦¦0511 10 000 ¦- сперма бычья; ¦¦0511 91 ¦- продукты из рыб, ракообразных, моллюсков и прочих¦¦ ¦водных беспозвоночных; павшие животные этой группы;¦¦0511 91 900 ¦- отходы рыбные; ¦¦0511 99 100 ¦- жилы и сухожилия; обрезь и аналогичные отходы ¦¦ ¦невыделанных шкур или кож; ¦¦0511 99 500 ¦- эмбрионы крупного рогатого скота; ¦¦0511 99 800 ¦- прочие ¦+++¦ группа 12. масличные семена и плоды; ¦¦ прочие семена, плоды и зерно; лекарственные растения ¦¦ и растения для технических целей; солома и фураж ¦+t+¦1214 ¦брюква, свекла листовая (мангольд), корнеплоды ¦¦ ¦кормовые, сено, люцерна, клевер, эспарцет, капуста ¦¦ ¦кормовая, люпин, вика и аналогичные кормовые ¦¦ ¦средства, таблетированные или нетаблетированные ¦+++¦ группа 15. жиры и масла животного или ¦¦ растительного происхождения и продукты их расщепления; ¦¦ готовые пищевые жиры; воски животного ¦¦ или растительного происхождения ¦+t+¦1501 00 ¦жир свиной (включая лярд) и жир домашней птицы, ¦¦ ¦кроме товарной позиции 0209 или 1503 ¦+++¦1502 00 ¦жир крупного рогатого скота, овец или коз, кроме ¦¦ ¦жира товарной позиции 1503 ¦+++¦1504 ¦жир, масла и их фракции из рыб или морских ¦¦ ¦млекопитающих ¦+++¦1505 ¦шерстяной жир (жиропот) и жировые вещества, ¦¦ ¦получаемые из него (включая ланолин) ¦+++¦ из товарных групп 29, 30, 34, 38. ¦¦ лекарственные средства, применяемые в ветеринарии, ¦¦ ввоз которых осуществляется по лицензиям ¦+t+¦из ¦кумарины (зоокумарины) ¦¦2932 21 000 ¦ ¦+++¦2922 41 000,¦аминокислоты ¦¦2922 49, ¦ ¦¦2930 40 000,¦ ¦¦2930 90 120,¦ ¦¦2930 90 140,¦ ¦¦2930 90 160 ¦ ¦+++¦из 2936 ¦провитамины и витамины для животных ¦+++¦из 2937 ¦гормоны для сельскохозяйственных животных ¦+++¦из 2938, ¦гликозиды и алкалоиды для ветеринарии ¦¦из 2939 ¦ ¦+++¦из 2941 ¦антибиотики ветеринарные ¦+++¦3001 10, ¦готовые к использованию в лечебных и ¦¦3001 20 900,¦ профилактических целях формы ветеринарных ¦¦3001 90 990 ¦препаратов из тканей и органов животных ¦+++¦3002 ¦прочие биопрепараты ветеринарные: наборы и ¦¦ ¦препараты для диагностики и типизации возбудителей ¦¦ ¦болезней, изготовленные на основе крови животных и ¦¦ ¦культур микроорганизмов ¦+++¦3002 10 100 ¦сыворотки иммунные из крови животных ¦+++¦из ¦фракции крови прочие для ветеринарии ¦¦3002 10 910,¦ ¦¦из ¦ ¦¦3002 10 990 ¦ ¦+++¦3002 30 000 ¦вакцины ветеринарные ¦+++¦3002 90 500 ¦кровь животных, приготовленная для ¦¦ ¦профилактических, терапевтических или ¦¦ ¦диагностических целей ¦+++¦3002 90 500 ¦культуры микроорганизмов (вакцинные и прочие ¦¦ ¦штаммы) ¦+++¦из 3003, ¦лекарственные средства ветеринарные ¦¦из 3004 ¦ ¦+++¦из ¦реагенты для определения группы крови животных ¦¦3006 20 000 ¦ ¦+++¦из 3401 ¦мыла для ветеринарии; вещества ¦¦ ¦поверхностно-активные органические и средства, ¦¦ ¦применяемые в ветеринарии в качестве мыла, ¦¦ ¦содержащие медикаментозные (лекарственные) добавки ¦+++¦из 3402 ¦вещества поверхностно-активные органические (кроме ¦¦ ¦мыла) для ветеринарии; поверхностно-активные ¦¦ ¦средства, моющие средства для ветеринарии ¦+++¦из ¦реагенты сложные диагностические или лабораторные ¦¦3822 00 000 ¦для ветеринарии ¦+++¦из 3808 10, ¦инсектициды, фунгициды, средства дезинфицирующие ¦¦из 3808 20, ¦для ветеринарии ¦¦из 3808 40 ¦ ¦+++¦из 3808 90 ¦отравленная приманка в виде съедобного продукта ¦+++¦ группа 41. необработанные шкуры и кожа ¦¦ (кожевенное сырье), кроме натурального меха ¦+t+¦4101 ¦шкуры крупного рогатого скота или животных ¦¦ ¦семейства лошадиных (парные или соленые, сушеные, ¦¦ ¦зольные, пикелеванные или консервированные другим ¦¦ ¦способом, но недубленые, не выделанные под ¦¦ ¦пергамент или не подвергнутые дальнейшей ¦¦ ¦обработке), с волосяным покровом или без волосяного¦¦ ¦покрова, спилок или неспилок ¦+++¦4102 ¦шкуры овец или ягнят (парные или соленые, сушеные, ¦¦ ¦зольные, пикелеванные или консервированные другим ¦¦ ¦способом, но недубленые, не выделанные под ¦¦ ¦пергамент или не подвергнутые дальнейшей ¦¦ ¦обработке), с волосяным покровом или без волосяного¦¦ ¦покрова, спилок или неспилок ¦+++¦4103 ¦прочие необработанные шкуры и кожа (кожевенное ¦¦ ¦сырье) (парные или соленые, сушеные, зольные, ¦¦ ¦пикелеванные или консервированные другим способом, ¦¦ ¦но недубленые, не выделанные под пергамент или не ¦¦ ¦подвергнутые дальнейшей обработке), с волосяным ¦¦ ¦покровом или без волосяного покрова, спилок или ¦¦ ¦неспилок ¦l+3. ориентировочный перечень товаров, подлежащих государственному фитосанитарному контролюконтролю органами государственной службы по карантину растений государства - участника снг подлежат все виды растениеводческих грузов, а также удобрения животного и растительного происхождения, ввозимых любым видом транспорта и всеми видами отправлений на таможенную территорию государства - участника снг.-t¬¦ код тн ¦ наименование позиции ¦¦ вэд снг ¦ ¦+++¦ 1 ¦ 2 ¦+++¦ группа 06. живые деревья и другие растения; ¦¦ луковицы, корни и прочие аналогичные части растений; ¦¦ срезанные цветы и декоративная зелень ¦+t+¦0601 ¦луковицы, клубни, корневые клубни, клубнелуковицы, ¦¦ ¦розетки корней и ризомы, находящиеся в состоянии ¦¦ ¦вегетативного покоя, вегетации или цветения; ¦¦ ¦растения и корни цикория, кроме корней товарной ¦¦ ¦позиции 1212 ¦+++¦0602 ¦прочие живые растения (включая их корни), черенки, ¦¦ ¦отводки; мицелий гриба ¦+++¦0603 ¦срезанные цветы и бутоны, пригодные для составления¦¦ ¦букетов или для декоративных целей, свежие, ¦¦ ¦засушенные, окрашенные, отбеленные, пропитанные или¦¦ ¦подготовленные другими способами ¦+++¦0604 ¦листья, ветки и другие части растений без цветков и¦¦ ¦бутонов, травы, мхи и лишайники, пригодные для ¦¦ ¦составления букетов или для декоративных целей, ¦¦ ¦свежие, засушенные, окрашенные, отбеленные, ¦¦ ¦пропитанные или подготовленные другими способами ¦+++¦ группа 07. овощи и некоторые съедобные ¦¦ корнеплоды и клубнеплоды ¦+t+¦0701 ¦картофель, свежий или охлажденный ¦+++¦0702 ¦томаты свежие или охлажденные ¦+++¦0703 ¦лук репчатый, лук-шалот (шарлот), лук-порей, чеснок¦¦ ¦и прочие луковичные овощи, свежие или охлажденные ¦+++¦0704 ¦капуста кочанная, капуста цветная, кольраби, ¦¦ ¦брунколь и аналогичные съедобные овощи из рода ¦¦ ¦brassica, свежие или охлажденные ¦+++¦0705 ¦салат латук и цикорий, свежие или охлажденные ¦+++¦0706 ¦морковь, репа, свекла столовая, козлобородник, ¦¦ ¦сельдерей корневой, редис и прочие аналогичные ¦¦ ¦корнеплоды, свежие или охлажденные ¦+++¦0707 00 ¦огурцы и корнишоны, свежие или охлажденные ¦+++¦0709 ¦овощи прочие, свежие или охлажденные (артишок, ¦¦ ¦спаржа, баклажан, сельдерей, грибы и трюфели, ¦¦ ¦перец, шпинат, сладкая кукуруза в початках или ¦¦ ¦зернах, тыква, кабачки, маслины, оливки, ревень, ¦¦ ¦кардамон, фенхель, каперсы, щавель и др.) ¦+++¦0712 ¦овощи сушеные ¦+++¦0713 ¦овощи бобовые сушеные, лущеные, очищенные от ¦¦ ¦семенной кожуры или неочищенные, колотые или ¦¦ ¦неколотые ¦+++¦0714 20 ¦сладкий картофель (батат) ¦+++¦ группа 08. съедобные плоды (фрукты) и орехи; кожура и ¦¦ корки цитрусовых или бахчевых культур ¦+t+¦0801 ¦орехи кокосовые, бразильские и кешью, свежие или ¦¦ ¦сушеные, очищенные от скорлупы или неочищенные, с ¦¦ ¦кожурой или без кожуры ¦+++¦0802 ¦прочие орехи, свежие или сушеные, очищенные от ¦¦ ¦скорлупы или неочищенные, с кожурой или без кожуры ¦+++¦0803 00 ¦бананы, включая плантайны, свежие или сушеные ¦+++¦0804 ¦финики, инжир, ананасы, авокадо, гуайява, манго и ¦¦ ¦мангостан (гарциния), свежие или сушеные ¦+++¦0805 ¦цитрусовые плоды, свежие или сушеные ¦+++¦0806 ¦виноград, свежий или сушеный ¦+++¦0807 ¦дыни (включая арбузы), папайя, свежие ¦+++¦0808 ¦яблоки, груши и айва, свежие ¦+++¦0809 ¦абрикосы, вишня и черешня, персики (включая ¦¦ ¦нектарин), сливы и терн, свежие ¦+++¦0810 ¦прочие плоды свежие (земляника, малина, ежевика, ¦¦ ¦крыжовник, киви, клюква, смородина) ¦+++¦0813 ¦плоды сушеные, кроме плодов товарных позиций 0801 -¦¦ ¦0806; смеси орехов или сушеных плодов данной группы¦+++¦ группа 09. кофе, чай, мате (парагвайский чай) и пряности ¦+t+¦0901 ¦кофе, жареный или нежареный, с кофеином или без ¦¦ ¦кофеина; кофейная шелуха и оболочки зерен кофе; ¦¦ ¦заменители кофе, содержащие кофе в любой пропорции ¦¦ ++¦0902 ¦чай, ароматизированный или неароматизированный ¦+++¦0903 ¦мате (парагвайский чай) ¦+++¦0904 ¦перец сушеный, дробленый или молотый ¦+++¦0905 00 000 ¦ваниль ¦+++¦0906 ¦корица и цветки коричного дерева ¦+++¦0907 00 000 ¦гвоздика (цельные плоды, цветы и цветоножки) ¦+++¦0908 ¦мускатный орех, мацис и кардамон ¦+++¦0909 ¦семена аниса, бадьяна, фенхеля, кориандра, тмина ¦¦ ¦(тмина римского) или тмина, ягоды можжевельника ¦+++¦0910 ¦имбирь, шафран, турмерик (куркума), тимьян ¦¦ ¦(чебрец), лавровый лист, карри и прочие пряности ¦+++¦ ¦обрушенный лист ¦+++¦ группа 10. хлебные злаки ¦+t+¦1001 ¦пшеница, в т.ч. семенная и меслин ¦+++¦1002 ¦рожь, в т.ч. семенная ¦+++¦1003 ¦ячмень, в т.ч. семенной ¦+++¦1004 ¦овес, в т.ч. семенной ¦+++¦1005 ¦кукуруза, в т.ч. семенная ¦+++¦1006 ¦рис, в т.ч. для посева ¦+++¦1007 ¦сорго зерновое, в т.ч. гибриды для посева ¦+++¦1008 ¦гречиха, просо и семена канареечника; прочие ¦¦ ¦зерновые, в т.ч. для посева ¦+++¦ группа 11. продукция мукомольно-крупяной промышленности; ¦¦ солод; крахмал; инулин; пшеничная клейковина ¦+t+¦1101 00 ¦мука пшеничная и пшенично-ржаная ¦+++¦1102 ¦мука прочих зерновых, кроме пшеничной или ¦¦ ¦пшенично-ржаной ¦+++¦1103 ¦крупа, мука грубого помола и гранулы зерновых ¦+++¦1104 ¦зерно, обработанное другими способами (например, ¦¦ ¦шелушеное, плющеное, переработанное в хлопья, ¦¦ ¦обрушенное, в виде сечки или дробленое), кроме риса¦¦ ¦товарной позиции 1006; зародыши зерновых, целые, ¦¦ ¦плющеные, в виде хлопьев или молотые ¦+++¦1105 ¦мука тонкого и грубого помола, порошок, хлопья, ¦¦ ¦гранулы и таблетки картофельные ¦+++¦1106 ¦мука тонкого и грубого помола и порошок из сушеных ¦¦ ¦бобовых овощей товарной позиции 0713, из сердцевины¦¦ ¦саговой пальмы, из корнеплодов или клубнеплодов ¦¦ ¦товарной позиции 0714 или продуктов группы 08 ¦+++¦1107 ¦солод, поджаренный или неподжаренный ¦+++¦ группа 12. масличные семена и плоды; ¦¦ прочие семена, плоды и зерно; лекарственные растения ¦¦ и растения для технических целей; солома и фураж ¦+t+¦1201 ¦соевые бобы, дробленые или не дробленые, в т.ч. для¦¦ ¦посева ¦+++¦1202 ¦арахис, в т.ч. для посева ¦+++¦1204 00 900 ¦семена льна для посева ¦+++¦1205 ¦семена рапса для посева ¦+++¦1206 ¦семена подсолнечника для посева ¦+++¦1207 ¦семена и плоды прочих масличных культур ¦+++¦1208 ¦мука тонкого и грубого помола из семян или плодов, ¦¦ ¦масличных культур, кроме горчицы ¦+++¦1209 ¦семена для посева: свеклы, люцерны, клевера, ¦¦ ¦овсяницы, мятлика лугового, райграса, тимофеевки ¦¦ ¦луговой, семена овощных культур, семена лесных ¦¦ ¦пород деревьев, плоды и споры для посева и пр. ¦+++¦1210 ¦шишки хмеля свежие или сушеные, дробленые или ¦¦ ¦недробленые, в порошкообразном виде или в форме ¦¦ ¦таблеток; лупулин ¦+++¦1211 ¦растения и их части (включая семена и плоды), ¦¦ ¦используемые в парфюмерных, фармацевтических или ¦¦ ¦инсектицидных, фунгицидных или аналогичных целях, ¦¦ ¦свежие или сушеные, целые или измельченные, ¦¦ ¦дробленые или молотые ¦+++¦1212 ¦плоды рожкового дерева, морские и прочие водоросли,¦¦ ¦свекла сахарная и сахарный тростник, свежие или ¦¦ ¦охлажденные, мороженые или сушеные, дробленые или ¦¦ ¦недробленые; косточки и ядра плодов, прочие ¦¦ ¦продукты растительного происхождения (включая ¦¦ ¦необжаренные корни цикория), используемые главным ¦¦ ¦образом для пищевых целей ¦+++¦1213 00 000 ¦солома и мякина зерновых, необработанная, ¦¦ ¦измельченная или неизмельченная, размолотая или ¦¦ ¦неразмолотая, прессованная или в форме таблеток ¦+++¦1214 ¦брюква, свекла листовая (мангольд), корнеплоды ¦¦ ¦кормовые, сено, люцерна, клевер, эспарцет, капуста ¦¦ ¦кормовая, люпин, вика и аналогичные кормовые ¦¦ ¦средства, таблетированные или нетаблетированные ¦+++¦ группа 13. шеллак природный неочищенный; камеди, смолы и ¦¦ прочие растительные соки и экстракты ¦+t+¦1301 ¦шеллак природный неочищенный, природные камеди, ¦¦ ¦смолы, гуммисмолы и живица (например, бальзам) ¦+++¦ ¦вирусы растительного происхождения, культуры ¦¦ ¦микроорганизмов ¦+++¦из 1302 ¦среды культурные, готовые для выращивания ¦¦ ¦микроорганизмов ¦+++¦ ¦насекомые живые, животные живые прочие ¦+++¦ группа 14. растительные материалы для плетения ¦¦ плетеных изделий; прочие продукты растительного ¦¦ происхождения, в другом месте не поименованные ¦+t+¦1401 ¦материалы растительного происхождения, используемые¦¦ ¦главным образом для плетения (например, бамбук, ¦¦ ¦ротанг, тростник, ситник, ива, раффия, очищенная, ¦¦ ¦отбеленная или окрашенная солома зерновых и липовая¦¦ ¦кора) ¦+++¦1402 ¦материалы растительного происхождения, используемые¦¦ ¦главным образом для набивки (например, капок, ¦¦ ¦растительное волокно, взморник морской), в том ¦¦ ¦числе в виде полотнищ на подложке из других ¦¦ ¦материалов или без нее ¦+++¦1403 ¦материалы растительного происхождения, используемые¦¦ ¦главным образом для производства щеточных изделий и¦¦ ¦метелок (например, сорго веничное, пиассава, корни ¦¦ ¦пырея ползучего, истль), в связках или пучках ¦+++¦1404 ¦материалы растительного происхождения, в другом ¦¦ ¦месте не поименованные, используемые главным ¦¦ ¦образом для крашения или дубления (хлопковый линт, ¦¦ ¦эспарто, сырые стебли ракитника, люффа ¦¦ ¦растительная, губка, лишайники, ворсянка, листья ¦¦ ¦бетеля, кора мыльного дерева и т.д.) ¦+++¦ группа 17. сахар и кондитерские изделия из сахара ¦+t+¦1701 11 ¦сахар - сырец тростниковый ¦+++¦1701 12 ¦сахар - сырец свекловичный ¦+++¦ группа 18. какао и продукты из него ¦+t+¦1801 00 000 ¦какао-бобы цельные или дробленые, сырые или жареные¦+++¦ группа 19. готовые продукты из зерна хлебных злаков, ¦¦ муки, крахмала или молока; мучные кондитерские изделия ¦+t+¦1903 00 000 ¦тапиока и ее заменители, приготовленные из ¦¦ ¦крахмала, в форме хлопьев, гранул, шариков ¦¦ ¦(жемчужин), крупинок или в других аналогичных ¦¦ ¦формах ¦+++¦ группа 21. разные пищевые продукты ¦+t+¦2102 20 ¦дрожжи неактивные; прочие мертвые одноклеточные ¦¦ ¦организмы ¦+++¦ группа 23. остатки и отходы пищевой промышленности; ¦¦ готовые корма для животных ¦+t+¦2301 ¦мука тонкого и грубого помола и гранулы из мяса и ¦¦ ¦мясных субпродуктов, рыбы или ракообразных, ¦¦ ¦моллюсков или прочих водных беспозвоночных, не ¦¦ ¦пригодных для употребления в пишу; шкварки ¦+++¦2302 ¦отруби, высевки, месятки и прочие отходы ¦¦ ¦просеивания, помола или прочих способов переработки¦¦ ¦зерна хлебных злаков или бобовых культур, ¦¦ ¦негранулированные или гранулированные ¦+++¦2304 00 000 ¦жмыхи и другие твердые отходы, получаемые при ¦¦ ¦экстрагировании соевого масла, немолотые или ¦¦ ¦молотые, негранулированные или гранулированные ¦+++¦2305 00 000 ¦жмыхи и другие твердые отходы, получаемые при ¦¦ ¦экстрагировании арахисового масла, немолотые или ¦¦ ¦молотые, негранулированные или гранулированные ¦+++¦2306 ¦жмыхи и другие твердые отходы, получаемые при ¦¦ ¦экстрагировании растительных жиров или масел, кроме¦¦ ¦отходов товарной позиции 2304 или 2305, немолотые ¦¦ ¦или молотые, негранулированные или гранулированные ¦+++¦2308 ¦продукты растительного происхождения и растительные¦¦ ¦отходы, растительные остатки и побочные продукты, ¦¦ ¦негранулированные или гранулированные, используемые¦¦ ¦в кормлении животных ¦+++¦ группа 24. табак и промышленные заменители табака ¦+t+¦2401 ¦табачное сырье; табачные отходы ¦+++¦ группа 31. удобрения ¦+t+¦3101 00 000 ¦удобрения животного или растительного ¦¦ ¦происхождения, смешанные или несмешанные, химически¦¦ ¦обработанные или необработанные; удобрения, ¦¦ ¦полученные смешиванием или химической обработкой ¦¦ ¦продуктов растительного или животного происхождения¦+++¦ группа 41. необработанные шкуры и кожа ¦¦ (кожевенное сырье), кроме натурального меха ¦+t+¦4101 ¦шкуры крупного рогатого скота или животных ¦¦ ¦семейства лошадиных (парные или соленые, сушеные, ¦¦ ¦зольные, пикелеванные или консервированные другим ¦¦ ¦способом, но недубленые, не выделанные под ¦¦ ¦пергамент или не подвергнутые дальнейшей ¦¦ ¦обработке), с волосяным покровом или без волосяного¦¦ ¦покрова, спилок или неспилок ¦+++¦4102 ¦шкуры овец или ягнят (парные или соленые, сушеные, ¦¦ ¦зольные, пикелеванные или консервированные другим ¦¦ ¦способом, но недубленые, не выделанные под ¦¦ ¦пергамент или не подвергнутые дальнейшей ¦¦ ¦обработке), с волосяным покровом или без волосяного¦¦ ¦покрова, спилок или неспилок ¦+++¦4103 ¦прочие необработанные шкуры и кожа (кожевенное ¦¦ ¦сырье) (парные или соленые, сушеные, зольные, ¦¦ ¦пикелеванные или консервированные другим способом, ¦¦ ¦но недубленые, не выделанные под пергамент или не ¦¦ ¦подвергнутые дальнейшей обработке), с волосяным ¦¦ ¦покровом или без волосяного покрова, спилок или ¦¦ ¦неспилок ¦+++¦4110 00 000 ¦кожевырубка и другие отходы натуральной ¦¦ ¦композиционной кожи ¦+++¦ группа 44. древесина и изделия из древесины; ¦¦ древесный уголь; пробка и изделия из нее; изделия ¦¦ из соломы, альфы или из прочих материалов для плетения; ¦¦ корзиночные и другие плетеные изделия ¦+t+¦4401 ¦древесина топливная в виде бревен, поленьев, ¦¦ ¦сучьев, вязанок хвороста или аналогичных видов; ¦¦ ¦щепа или стружка древесная; опилки и отходы ¦¦ ¦древесные и скарп, агломерированные или ¦¦ ¦неагломерированные, в виде бревен, брикетов, гранул¦¦ ¦или в аналогичных видах, щепа или стружка ¦¦ ¦древесная, опилки и отходы древесные ¦+++¦4403 ¦лесоматериалы необработанные, окоренные или ¦¦ ¦неокоренные, начерно брусованные или небрусованные ¦+++¦4404 ¦древесина бондарная; бревна расколотые, сваи и ¦¦ ¦колья из дерева, заостренные, но не распиленные ¦¦ ¦вдоль, лесоматериалы обтесанные, но не обточенные ¦+++¦4406 ¦шпалы деревянные для железнодорожных или трамвайных¦¦ ¦путей ¦+++¦4407 ¦лесоматериалы распиленные вдоль или расколотые, ¦¦ ¦строганые или лущеные, обтесанные или необтесанные,¦¦ ¦шлифованные или нешлифованные, имеющие или не ¦¦ ¦имеющие соединения в шип, толщиной более 6 мм ¦+++¦4408 ¦листы однослойной фанеры и шпона для клееной фанеры¦¦ ¦(склеенные или не склеенные) и прочая древесина, ¦¦ ¦распиленная вдоль, разрезанная на части или лущеная¦+++¦4409 ¦пиломатериалы (включая планки и фриз для паркетного¦¦ ¦пола, несобранные) в виде профилированного погонажа¦¦ ¦с гребнями, пазами, шпунтованные, со стесанными ¦¦ ¦краями, с соединением в виде полукруглой калевки, ¦¦ ¦фасонные, закругленные или аналогичные) по любой из¦¦ ¦кромок или плоскостей, строганые или нестроганые, ¦¦ ¦шлифованные или нешлифованные, соединенные или не ¦¦ ¦соединенные в шип ¦+++¦4410 ¦плиты древесностружечные и аналогичные плиты из ¦¦ ¦древесины или других одревесневших материалов, ¦¦ ¦пропитанные или не пропитанные смолами или другими ¦¦ ¦органическими связующими веществами ¦+++¦4411 ¦плиты древесноволокнистые из древесины или других ¦¦ ¦одревесневших материалов с добавлением или без ¦¦ ¦добавления смол или других органических веществ ¦+++¦4414 00 ¦рамы деревянные для картин, фотографий, зеркал или ¦¦ ¦аналогичных предметов ¦+++¦из 4415 ¦ящики, коробки, упаковочные корзины, барабаны и ¦¦ ¦аналогичная тара из древесины ¦+++¦4416 00 ¦бочки, бочонки, чаны, кадки и прочие бондарные ¦¦ ¦изделия и части из древесины, включая клепку ¦+++¦4418 ¦изделия деревянные строительные, включая ячеистые ¦¦ ¦деревянные панели, паркет щитовой в сборе, гонт, ¦¦ ¦дранку, кровельные ¦+++¦ группа 46. изделия из соломы, альфы ¦¦ и прочих материалов для плетения; корзиночные изделия ¦¦ и плетеные изделия ¦+t+¦4601 ¦плетенка и аналогичные изделия из материалов для ¦¦ ¦плетения, соединенные в полосы; материалы для ¦¦ ¦плетения, плетенки и аналогичные изделия из ¦¦ ¦материалов для плетения, связанные в параллельные ¦¦ ¦пряди или сотканные в виде листов, законченные или ¦¦ ¦незаконченные изделия (например, коврики, циновки, ¦¦ ¦ширмы) ¦+++¦ группа 47. масса из древесины или других ¦¦ волокнистых целлюлозных материалов; бумага и картон, ¦¦ регенерированные из отходов и макулатуры; ¦¦ бумага, картон и изделия из них ¦+t+¦4701 00 ¦масса древесная механическая ¦+++¦ группа 48. бумага и картон; изделия из бумажной массы, ¦¦ бумаги или картона ¦+t+¦4801 ¦бумага газетная в рулонах или листах ¦+++¦4808 ¦бумага, картон гофрированные (оклеенные или не ¦¦ ¦оклеенные гладкими наружными листами), ¦¦ ¦крепированные, тисненые или перфорированные, в ¦¦ ¦рулонах или листах ¦+++¦4819 ¦ящики, коробки, мешки, сумки и другая тара из ¦¦ ¦бумаги, картона, целлюлозной ваты или полотна, из ¦¦ ¦целлюлозного волокна ¦+++¦ группа 50. шелк ¦+t+¦5001 00 000 ¦коконы шелкопряда ¦+++¦ группа 51. шерсть овечья, тонкая и грубая шерсть ¦¦ животных; пряжа и ткань из конского волоса ¦+t+¦5101 ¦шерсть, не подвергнутая кардо- или гребнечесанию ¦+++¦5102 ¦шерсть животных тонкая или грубая, не подвергнутая ¦¦ ¦кардо- или гребнечесанию ¦+++¦5103 ¦отходы овечьей шерсти либо тонкой или грубой шерсти¦¦ ¦животных, включая прядильные отходы, но исключая ¦¦ ¦восстановленную шерсть ¦+++¦ группа 52. хлопок ¦+t+¦5201 00 ¦волокно хлопковое нечесаное ¦+++¦5202 ¦отходы хлопка (включая прядильные отходы и ¦¦ ¦расщипанное волокно) ¦+++¦5203 00 000 ¦волокно хлопковое чесаное или гребнечесаное ¦+++¦ группа 53. прочие растительные волокна; бумажная пряжа и ¦¦ ткани из бумажной пряжи ¦+t+¦5301 ¦волокно льняное, необработанное или обработанное, ¦¦ ¦но непряденое; очесы и отходы льна (включая ¦¦ ¦прядильные отходы и разрыхленное сырье) ¦+++¦5302 ¦волокно пеньковое, необработанное или обработанное,¦¦ ¦но непряденое; очесы и отходы льна (включая ¦¦ ¦прядильные отходы и разрыхленное сырье) ¦+++¦5303 ¦волокно джутовое непряденое, очесы и отходы ¦¦ ¦джутового волокна ¦+++¦5304 ¦волокно сизаля (пита) и текстильные волокна прочие ¦¦ ¦растений рода agave, необработанные или ¦¦ ¦обработанные, но не пряденые; их очесы и отходы ¦¦ ¦(включая прядильные отходы и разрыхленное сырье) ¦+++¦5305 ¦волокно кокосовое, абака (манильская пенька, musa ¦¦ ¦textilis nee), рами и растительные текстильные ¦¦ ¦волокна прочие, в другом месте не поименованные ¦+++¦ группа 97. произведения искусства, предметы ¦¦ коллекционирования и антиквариат ¦+t+¦9705 00 000 ¦коллекции и предметы для коллекционирования по ¦¦ ¦зоологии, ботанике, минералогии, анатомии, истории,¦¦ ¦археологии, палеонтологии, этнографии или ¦¦ ¦нумизматике ¦l+
