Соглашение 
об основных принципах приграничного сотрудничества 
государств - участников Договора об углублении интеграции 
в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года 
(Москва, 26 февраля 1999 г.)
Правительство Республики Беларусь, Правительство Республики Казахстан, Правительство Кыргызской Республики, Правительство Российской Федерации и Правительство Республики Таджикистан, в дальнейшем именуемые Сторонами, 
принимая во внимание, что основной целью настоящего Соглашения является укрепление и развитие приграничного взаимного сотрудничества, 
опираясь на тесные исторические и культурно-этнические связи населения, проживающего на территориях приграничных регионов, 
руководствуясь принципами взаимной выгоды, 
уважая суверенитет и территориальную целостность государств-участников, 
стремясь создать благоприятные условия для развития экономического, научно-технического, культурного, гуманитарного сотрудничества между приграничными регионами Сторон, 
согласились о нижеследующем:

Статья 1
Основные понятия, используемые в настоящем Соглашении: 
приграничный регион - регион в пределах административных или иных государственных территориальных образований, административно-территориальные границы которых совпадают с линией государственной границы государств - участников настоящего Соглашения; 
население приграничных регионов - граждане государств Сторон, постоянно проживающие на территории приграничных регионов; 
орган управления регионом - региональный орган государственного управления, образованный в соответствии с административно-территориальным устройством государства; 
сотрудничество приграничных регионов - согласованные действия органов государственного управления, хозяйствующих субъектов, общественных организаций и населения Сторон, направленные на укрепление и развитие отношений между приграничными регионами; 
традиционная хозяйственная деятельность - исторически сложившаяся в течение длительного времени деятельность приграничного населения и хозяйствующих субъектов государств-участников.

Статья 2
Стороны будут содействовать процессам расширения и развития интеграции между приграничными регионами государств - участников настоящего Соглашения, установлению взаимовыгодных связей. 
Каждая из Сторон с учетом взаимных интересов приложит усилия для решения юридических, административных или технических проблем, затрудняющих перемещение в пределах приграничных регионов граждан, товаров и услуг, устранения других возможных препятствий для развития приграничного сотрудничества в соответствии с национальным законодательством государств.

Статья 3
Сотрудничество приграничных регионов будет осуществляться на основе двух- и многосторонних договоров (соглашений) между государственными органами управления регионами, различными хозяйствующими субъектами, заключенных в пределах своей компетенции с соблюдением норм национальных законодательств и положений международных договоров.

Статья 4
Каждая из Сторон, в целях создания благоприятных условий для укрепления и развития сотрудничества приграничных регионов, предоставляет на территориях, находящихся под ее юрисдикцией, национальный режим населению приграничных регионов государства другой Стороны по вопросам: 
- временного проживания; 
- занятия традиционной хозяйственной деятельностью; 
- получения образования и медицинских услуг; 
- занятия малым предпринимательством.

Статья 5
Стороны в целях эффективного использования экономического потенциала приграничных регионов создадут благоприятные условия для деятельности совместных предприятий в различных организационно-правовых формах, предусмотренных национальным законодательством государств Сторон.

Статья 6
Стороны примут меры по поддержке производителей товаров и услуг приграничных регионов государств-участников, предусматривающие: 
обеспечение информацией о конъюнктуре рынков; 
создание автоматизированной системы поиска партнеров по межрегиональным хозяйственным связям; 
предоставление по запросу информационной и законодательной базы государств - участников настоящего Соглашения; 
организацию выставок, ярмарок и рекламы товаров местного производства; 
создание и развитие системы коммуникаций.

Статья 7
В целях привлечения инвестиций, углубления экономической интеграции и ускоренного развития приграничных регионов Стороны совместно изучат экономические и правовые возможности создания на их территориях различных типов свободных экономических зон (СЭЗ) и зон приграничной торговли и примут согласованные решения.

Статья 8
Стороны примут меры по упрощению для населения приграничных регионов государств - участников процедур паспортного, таможенного, иммиграционного, иных видов контроля, и в этих целях уполномоченные государственные органы Сторон заключат между собой соответствующие соглашения.


Статья 9
Стороны будут способствовать совместному решению приграничными регионами вопросов развития рынка транспортных услуг, совместной эксплуатации транспортных коммуникаций и инфраструктуры, обеспечения благоприятных условий для осуществления перевозок пассажиров и грузов транспортными средствами.

Статья 10
Стороны будут содействовать проведению в приграничных регионах государств - участников согласованной промышленной и аграрной политики, основанной на кооперации, специализации и региональном разделении труда, обеспечивающей эффективное использование природных и производственных ресурсов. 
Стороны будут содействовать реализации совместных межрегиональных инвестиционных программ, направленных на развитие производства продукции агропромышленного комплекса и конкурентоспособной на мировых рынках промышленной продукции.

Статья 11
В целях эффективного использования имеющихся на территориях приграничных регионов энергоресурсов и бесперебойного обеспечения их населения электро-, теплоэнергией и различными видами энергоносителей, Стороны будут содействовать развитию рынка энергоносителей в рамках Соглашения о взаимодействии энергетических систем между государствами - участниками Договора от 29 марта 1996 года, подписанного 24 ноября 1998 года.

Статья 12
Стороны будут способствовать приграничным регионам в совместном решении вопросов, связанных с охраной окружающей среды, рациональным использованием природных и водных ресурсов, строительством пунктов санитарно-эпидемиологического контроля и карантина растений в местах пограничных переходов, оказанием взаимной помощи в чрезвычайных ситуациях, содействовать реализации региональных экологических программ.

Статья 13
Стороны будут способствовать развитию сотрудничества между приграничными регионами в научно-технической, культурной, гуманитарной областях: 
проведению совместных культурно-спортивных мероприятий; 
обеспечению распространения на своей территории телерадиопрограмм и периодических изданий; 
обмену преподавателями и студентами; 
организации проведения совместных научно-исследовательских работ по актуальным проблемам; 
установлению контактов между медицинскими учреждениями для оказания взаимной помощи, организации консультаций специалистов и обмена информацией по проблемам медицины.

Статья 14
Стороны будут содействовать развитию сотрудничества приграничных регионов в области обмена информацией об оперативной обстановке, разработке и реализации мероприятий по пресечению противоправной деятельности и борьбе с преступностью.

Статья 15
Стороны для решения актуальных межрегиональных проблем и отдельных вопросов обеспечения взаимодействия приграничных регионов государств - участников Соглашения по мере необходимости создадут двусторонние межрегиональные комиссии.

Статья 16
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются, а также не препятствует заключению между Сторонами новых договоров.

Статья 17
Стороны будут воздерживаться от действий, противоречащих положениям настоящего Соглашения, препятствующих достижению его целей и наносящих какой-либо ущерб развитию интеграционных процессов в приграничных регионах государств-участников. 
Спорные вопросы, которые могут возникнуть в отношении толкования и применения положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров заинтересованных Сторон.

Статья 18
Внесение изменений и дополнений в настоящее Соглашение производится по согласованию Сторон и оформляется соответствующими протоколами, являющимися его неотъемлемой частью.

Статья 19
Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств - участников Договора об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года путем передачи документов о присоединении депозитарию, которым является Интеграционный Комитет.


Статья 20
Настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи депозитарию последнего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. 
Каждая из Сторон имеет право выйти из настоящего Соглашения путем письменного уведомления об этом депозитария не менее чем за шесть месяцев до предполагаемой даты выхода.
Совершено в г.Москве 26 февраля 1999 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете, который направит каждому государству - участнику настоящего Соглашения его заверенную копию.
За Правительство
Республики Беларусь                                             /подпись/

За Правительство
Республики Казахстан                                            /подпись/

За Правительство
Кыргыгзской Республики                                          /подпись/

За Правительство
Российской Федерации                                            /подпись/

За Правительство
Республики Таджикистан                                          /подпись/


