Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в области охраны окружающей среды (Москва, 22 декабря 2004 г.)
Правительство Российской Федерации и Правительство Республики Казахстан, именуемые в дальнейшем Сторонами,
подтверждая приверженность целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций,
исходя из дружественных отношений, существующих между обоими государствами, и в целях дальнейшего расширения сотрудничества в области охраны окружающей среды,
сознавая свою ответственность перед настоящим и будущими поколениями за предотвращение экологических бедствий, катастроф и деградации окружающей среды, а также за обеспечение экологической безопасности на сопредельных территориях,
учитывая требования законодательства Российской Федерации и Республики Казахстан в области охраны окружающей среды,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны осуществляют сотрудничество в области охраны окружающей среды, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов, руководствуясь принципами устойчивого развития на основе равенства и взаимной выгоды.
Статья 2
В целях реализации настоящего Соглашения Стороны назначают компетентные органы:
с Российской Стороны - Министерство природных ресурсов Российской Федерации;
с Казахстанской Стороны - Министерство охраны окружающей среды Республики Казахстан.
При изменении названий или функций компетентных органов Стороны своевременно информируют друг друга по дипломатическим каналам.
Статья 3
Виды сотрудничества определяются Сторонами совместно в соответствии с законодательством и экологическими программами государств Сторон.
Статья 4
Сотрудничество Сторон осуществляется по следующим основным направлениям:
защита атмосферного воздуха от загрязнения;
исследование, рациональное использование, защита и охрана от загрязнения водных объектов;
зашита окружающей среды от радиационного воздействия;
сохранение биологического разнообразия, разработка и осуществление проектов по изучению и спасению редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений, их мест обитания;
охрана почв и рациональное использование земельных ресурсов;
охрана, защита и восстановление лесов и рациональное использование лесных ресурсов;
мониторинг окружающей среды, включая его организацию на приграничных территориях;
влияние загрязнения окружающей среды на климат;
улучшение окружающей среды в городах и других населенных пунктах;
правовое регулирование и управление в области охраны окружающей среды;
разработка экономических механизмов регулирования природопользования в целях рационального использования и охраны природных ресурсов;
экологическое воспитание и образование;
методические аспекты в решении проблем охраны окружающей среды, включая экологическую экспертизу, экологическое прогнозирование и проектирование;
разработка нормативов и нормативно-методической документации в области охраны окружающей среды;
регулирование трансграничного перемещения и размещения на приграничных территориях опасных отходов производства и потребления;
организация и осуществление государственного контроля в области рационального использования природных ресурсов и охраны окружающей среды;
создание и развитие системы особо охраняемых природных территорий для обеспечения сохранности уникальных и типичных экосистем, представляющих взаимный интерес и расположенных по обе стороны государственной границы Российской Федерации и Республики Казахстан;
организация и ведение мониторинга и прогнозирование экстремальных ситуаций с негативными экологическими последствиями;
реагирование на экстремальные ситуации природного и техногенного характера с негативными экологическими последствиями;
разработка порядка взаимодействия в условиях экстремальных ситуаций природного и техногенного характера и предупреждения вредных воздействий на окружающую среду;
совершенствование природоохранного законодательства;
осуществление совместной деятельности по стандартизации, метрологии и сертификации в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов;
информационный обмен в области охраны окружающей среды.
Статья 5
Для координации деятельности по реализации настоящего Соглашения Стороны создают Смешанную Российско-Казахстанскую комиссию по вопросам окружающей среды (далее - Комиссия). Комиссия разрабатывает и утверждает рассчитанные на определенные сроки программы сотрудничества между Сторонами по направлениям, указанным в статье 4 настоящего Соглашения, и дает необходимые рекомендации по их выполнению.
Комиссия проводит свои заседания по мере необходимости, но не реже одного раза в год, поочередно в Российской Федерации и Республике Казахстан.
Статья 6
При командировании представителей Сторон для участия в заседаниях Комиссии все расходы несет направляющая Сторона.
Принимающая Сторона несет расходы, связанные с организацией и проведением заседаний Комиссии.
Другие мероприятия, проводимые в рамках настоящего Соглашения, финансируются на основе взаимной договоренности между Сторонами.
Статья 7
Сотрудничество осуществляется в следующих основных формах:
совместная разработка нормативно-методической документации по охране и улучшению качества окружающей среды;
обмен научно-технической документацией и информацией в области охраны окружающей среды;
обмен учеными и специалистами в исследовательских и учебных целях, для проведения консультаций, стажировки и обмена опытом;
проведение совместных исследований и экспериментальных работ, обмен результатами исследований и опытов, экспертными заключениями;
организация и проведение симпозиумов, конференций, выставок, учебных курсов;
осуществление совместных программ и проектов;
совместное инспектирование окружающей среды приграничных районов, включая космическое инспектирование;
обмен ежегодными докладами о состоянии окружающей среды.
Статья 8
Вопросы правовой охраны и использования результатов сотрудничества решаются в соответствии с законодательством государств Сторон и на основе договоренностей Сторон.
Статья 9
Результаты сотрудничества, полученные при применении положений настоящего Соглашения, могут быть переданы третьим государствам, их юридическим или физическим лицам только с письменного согласия обеих Сторон.
Статья 10
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых являются Российская Федерация и Республика Казахстан.
Статья 11
По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельным протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
Статья 12
В случае возникновения разногласий при толковании или применении положений настоящего Соглашения Стороны будут разрешать их путем переговоров или консультаций.
Статья 13
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Настоящее Соглашение заключается сроком на пять лет и будет автоматически продлеваться на последующие пятилетние периоды, если ни одна из Сторон не уведомит в письменной форме другую Сторону не менее чем за шесть месяцев до истечения соответствующего пятилетнего периода о своем намерении прекратить действие настоящего Соглашения.
Совершено в Москве 22 декабря 2004 г. в двух подлинных экземплярах, каждый на русском и казахском языках, причем оба текста имеют одинаковую юридическую силу.
В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения Стороны будут использовать текст на русском языке.
За Правительство
Российской Федерации
/подпись/
За Правительство
Республики Казахстан
/подпись/
