Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области исследования и использования Мирового океана (Москва, 27 мая 2003 г.)
Правительство Российской Федерации и Правительство Китайской Народной Республики, в дальнейшем именуемые Сторонами,
исходя из принципов и целей Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о научно-техническом сотрудничестве от 18 декабря 1992 года и Протокола к нему от 25 февраля 1999 года,
сознавая важность всестороннего изучения, освоения, защиты и использования ресурсов и потенциала Мирового океана в мирных целях,
выражая взаимную заинтересованность в установлении и развитии сотрудничества в этой области,
согласились о нижеследующем:
Статья 1
Стороны содействуют развитию сотрудничества в области совместного исследования и мирного использования ресурсов и потенциала Мирового океана на основе равенства и взаимной выгоды, руководствуясь законодательством государств Сторон, в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и с учетом международных обязательств государств Сторон.
Статья 2
Сотрудничество осуществляется по следующим основным направлениям:
фундаментальная и прикладная океанология;
освоение минеральных ресурсов Мирового океана;
совершенствование законодательства в области использования и охраны Мирового океана;
изучение и мониторинг состояния морской среды, а также прогнозирование стихийных бедствий;
оценка воздействия на окружающую среду деятельности, связанной с изучением и использованием ресурсов и потенциала Мирового океана;
изучение и охрана морского биоразнообразия;
изучение роли морей и океанов в климатических и других глобальных изменениях;
изучение Арктики и Антарктики;
разработка новых технологий, в том числе освоение и практическое применение дистанционных методов океанографических измерений и океанографических приборов новых типов;
другие направления сотрудничества, согласованные Сторонами.
Стороны считают приоритетным сотрудничество в области использования минеральных ресурсов Мирового океана в мирных целях.
Статья 3
Сотрудничество в рамках настоящего Соглашения может осуществляться в следующих формах:
обмен специалистами, учеными и научными делегациями;
разработка и реализация совместных проектов;
организация совместных научных экспериментов и морских экспедиций;
обмен экспериментальными данными, результатами исследований, научно-технической информацией и документальными материалами, взаимное предоставление приборов и оборудования, а также соответствующих услуг;
совместная организация учебных курсов, научных конференций, семинаров и симпозиумов;
совместное участие в международных тендерах и подрядах на их реализацию;
другие формы сотрудничества, согласованные Сторонами.
Статья 4
Компетентными органами Сторон для осуществления настоящего Соглашения назначаются:
с Российской Стороны - Министерство природных ресурсов Российской Федерации;
с Китайской Стороны - Государственная океаническая администрация Китайской Народной Республики.
Компетентные органы могут назначать организации, ответственные за реализацию совместных проектов.
Компетентные органы создают совместную рабочую группу с привлечением представителей организаций, ответственных за сотрудничество по реализации совместных проектов.
Функциями совместной рабочей группы являются:
рассмотрение хода реализации совместных проектов;
утверждение новых программ по осуществлению совместных проектов;
рассмотрение других вопросов, возникающих в ходе сотрудничества по выполнению настоящего Соглашения.
Заседания совместной рабочей группы проводятся поочередно в Российской Федерации и Китайской Народной Республике, как правило, один раз в полтора-два года.
Статья 5
Расходы, связанные с командированием членов совместной рабочей группы (расходы по проезду, питанию и проживанию в стране проведения заседания), производятся за счет средств командирующей Стороны.
Расходы, связанные с организацией и проведением заседаний совместной рабочей группы, производятся за счет средств принимающей Стороны.
Статья 6
Документальные материалы, экспериментальные данные, образцы и результаты исследований, полученные в ходе реализации настоящего Соглашения, являются общим достоянием Сторон. Передача их любой из Сторон третьей стороне должна быть согласована с другой Стороной. Стороны примут меры по охране авторских прав, связанных с реализацией настоящего Соглашения, в соответствии с законодательством государств Сторон.
Статья 7
Каждая из Сторон в соответствии с законодательством ее государства оказывает содействие при въезде или выезде персонала, а также ввозе или вывозе приборов и оборудования другой Стороны, необходимых для реализации совместных проектов в рамках настоящего Соглашения.
Статья 8
Стороны оказывают поддержку и содействие научно-исследовательским институтам, высшим учебным заведениям, компаниям и организациям своих стран в их исследовательской и практической деятельности по научно-техническому сотрудничеству, осуществляемому в рамках настоящего Соглашения.
В этих целях Стороны способствуют заключению соглашений и контрактов, направленных на реализацию положений настоящего Соглашения.
Стороны не несут ответственности по обязательствам организаций своих стран, вытекающим из заключенных ими в рамках настоящего Соглашения договоров (контрактов).
Статья 9
Споры и разногласия, связанные с реализацией настоящего Соглашения, решаются Сторонами путем консультаций и переговоров.
Статья 10
Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых являются Российская Федерация и Китайская Народная Республика.
Статья 11
По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися его неотъемлемой частью.
Статья 12
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты его подписания и заключается сроком на пять лет. Действие настоящего Соглашения будет автоматически продлеваться на последующие пятилетние периоды, если ни одна из Сторон не менее чем за 6 месяцев до истечения очередного пятилетнего периода не уведомит в письменной форме другую Сторону о своем намерении прекратить его действие.
Прекращение действия настоящего Соглашения не затрагивает осуществления любого проекта, начатого в период действия настоящего Соглашения и не завершенного к моменту прекращения его действия.
Совершено в Москве 27 мая 2003 года в двух экземплярах, каждый на русском и китайском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
(Подписи)
