SUSITARIMAS
TARP LIETUVOS RESPUBLIKOS APLINKOS APSAUGOS MINISTERIJOS IR
BALTARUSIJOS RESPUBLIKOS GAMTOS ISTEKLIUIR
APLINKOS APSAUGOS MINISTERIJOS DEL BENDRADARBIAVIMO APLINKOS
APSAUGOS SRITYJE

Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos ministerija ir Baltarusijos
Respublikos gamtos istekliu ir aplinkos apsaugos ministerija, toliau vadinamos
"Salimis":
- remdamosi draugiskais ir gerais kaimyniniais santykiais tarp abieju
valstybiu,
- laikydamosi tarptautiniu konvenciju aplinkos apsaugos srityje,
- atsizvelgdamos j 1992 rn. Rio de Zaneire ivykusios JT konferencijos
Deklaracija ir butinuma paskatinti XXI simtmecio dienotvarkes
igyvendinima regione,
- pabrezdamos aktyvios veiklos svarba, vykdant procesa "Aplinka
  Europai" sutinkamai su 1993 metu Liucernos konferencijoje ministru
priimta deklaracija,
- isreiksdamos pasiruosima dvisaliam bendradarbiavimui aptariamoje
srityje, susitare:
1 Straipsnis
Salys bendradarbiaus sprendziant aplinkos apsaugos klausimus savo
kompetencijos ir bendro suinteresuotumo ribose.
Bus bendradarbiaujama siomis pagrindinemis kryptimis:
- tarpvalstybiniu vandentakiu ir tarptautiniu ezeru baseinu apsauga,
- misku apsauga,
- atmosferos oro apsauga nuo uztersimo,
- augalijos ir gyvunijos apsauga, nacionaliniu parku, draustiniu ir kiltu
ypac saugomu gamtos teritoriju apsauga,
- pavojingu medziaglu pervezimas,
- antropogenines apkrovos normavimas,
- aplinkos apsaugos politikos teisiniai ir ekonominiai aspektai,
- krastovaizdzio, dirvozemio ir zemes gelmiu apsauga,
- aplinkos monitoringas,
- pramones ir buitiniu atlieku perdirbimas, utilizavimas ir panaudojimas,
- ekologinis svietimas,
- informacijos apie aplinkos bukle mainai.
Sis pagrindiniu bendradarbiavimo krypciu sarasas gali buti papildytas ir
pakeistas abiems Salims sutarus.
2 Straipsnis
Bendradarbiavimo formos bus sitokios:
- bendru programu ir projektu rengimas ir igyvendinimas,
- ekspertu pasitarimai ir konsultacijos, taip pat darbo grupiu ir pogrupiu
posedziai,
- seminarai ir simpoziumai,
- specialistu rengimas ir mainai,
- mokslines ir technines, normines ir metodines bei kitokios informacijos
mainai.
3 Straipsnis
Abi Salys, atsizvelgiant i sio Susitarimo tikslus, padeda uzmegzti ir pletoti
suinteresuotuju juridiniu ir fiziniu asmenu tiesioginius rysius ir betarpiskus
knn taktus aplinkos apsaugos srityje.
4 Straipsnis
Siekdamos igyvendinti si Susitarima, Salys isteigia Nuolatine darbo grupe ir,
jei reikia, darbo atskirais klausimais pogrupius.
Nuolatines darbo grupes ir pogrupiu posedziai organizuojami paeiliui Lietuvos ir
Baltarusijos teritorijose ne reciau kaip karta per metus.
5 Straipsnis
Vykdant si Susitarimu, atvykstancios delegacijos priimamos ekvivalentiniais
pagrindais.
Delegacijos keliones i priimanciosios Salies numatyta vieta islaidas apmoka
komandiruojancioji Salis.
Delegacijos islaikymo islaidas apmoka priimancioji Salis.
6 Straipsnis
Salys nedelsdamos pateikia viena kitai visa informacija apie pramonines
avarijas ir kitas ypatingas situacijas, sukeliancias kitos valstybes aplinkos uzterstumo
pavoju, taip pat apie priemones, kuriu imtasi ju padariniams likviduoti.
7 Straipsnis
Sis Susitarimas neliecia Saliu teisiu 1r isipareigojimu, isplaukianciu is JU
sudarytu kitu susitarimu.
8 Straipsnis
Sis susitarimas sudaromas penkeriu metu laikotarpiui ir automatiskai
pratesiamas tolesniems penkeriems metams, jeigu ne viena is Saliu pries tris
menesius iki atitinkamo Susitarimo galiojimo laikotarpio pabaigos nepranesa rastu
apie savo ketinima ja nutraukti.
Sis Susitarimas isigalioja nuo jo pasirasymo dienos.
Pasirasyta Minske 1995 metu balandzio men. 14 d. du Susitarimo
egzemplioriai, abu lietuviu ir baltarusiu kalbomis; visi tekstai yra vienodai
galiojantys.
