accord international sur la meusesource: les gouvernements- de la republique federale d'allemagne,- du royaume de belgique,de la region de bruxelles-capitale de belgique,de la region flamande de belgique, de la region wallonne de belgique,- de la republique francaise,- du grand-duche de luxembourg,- du royaume des pays-bas,considerant les travaux realises par les parties contractantes a l'accord concernant la protection de la meuse signe a charleville-mezieres le 26 avril 1994 et desireux de renforcer la cooperation existante entre les etats et regions concernes par la protection et l'utilisation des eaux du district hydrographique international de la meuse,soucieux d'assurer le maintien et l'amelioration de la qualite de l'eau et des ecosystemes aquatiques du district hydrographique international de la meuse, en tenant compte de la valeur de ses eaux, rives, zones rivulaires et eaux cotieres,animes de la volonte commune de collaborer pour realiser un developpement durable et de la volonte de mettre en oeuvre, chacun pour ce qui le concerne, les mesures appropriees d'une gestion integree du district hydrographique international de la meuse afin de realiser une gestion durable et integree de l'eau compte tenu en particulier de sa multifonctionnalite,soucieux d'assurer conjointement dans le district hydrographique international de la meuse, la coordination qui est necessaire en vertu de la directive 2000/60/ce du parlement europeen et du conseil du 23 octobre 2000 etablissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau,considerant que la mise en oeuvre du present accord et de la directive 2000/60/ce du parlement europeen et du conseil du 23 octobre 2000 etablissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau necessite, au sein du district hydrographique international de la meuse, selon les domaines geographiques et les themes a traiter, une coordination multilaterale, bilaterale ou nationale,se referant a la convention sur la protection et l'utilisation des cours d'eau transfrontieres et des lacs internationaux signee a helsinki le 17 mars 1992, ainsi qu'a la convention sur la protection de l'environnement marin de l'atlantique du nord-est signee a paris le 22 septembre 1992,soucieux de realiser, dans le cadre de leur cooperation, les objectifs politiques des declarations ministerielles de namur du 8 avril 1998 et de liege du 30 novembre 2001 et, soucieux de contribuer, entre autres, a attenuer les effets des inondations et des secheresses,desireux d'assurer la cooperation dans les domaines de la prevention et de la protection contre les inondations et dans ceux de la prevention et de la lutte contre les pollutions accidentelles de l'eau,conscients que la protection de la meuse est egalement indispensable afin de preserver et d'ameliorer l'ecosysteme de la mer du nord,conscients que la meuse participe a diverses fonctions et utilisations ecologiques, economiques et sociales essentielles,animes de la volonte de cooperer avec des organisations intergouvernementales et non gouvernementales pour poursuivre les objectifs du present accord et d'y associer le public au sens de la directive 2000/60/ce du parlement europeen et du conseil du 23 octobre 2000 etablissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau,convaincus de l'urgence de ces taches et competents, chacun pour ce qui le concerne, pour la mise en oeuvre des actions decidees conjointement dans le cadre du present accord, ARTICLE 1definitionsau sens du present accord, on entend par:a) "directive cadre sur l'eau": la directive 2000/60/ce du parlement europeen et du conseil du 23 octobre 2000 etablissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l'eau (journal officiel des communautes europeennes l 327/1 du 22 decembre 2000) y compris d'eventuelles modifications;b) "meuse": la meuse a partir de sa source jusqu'a son embouchure dans la mer, y compris la bergsche maas, l'amer, le hollands diep et le haringvliet;c) "bassin hydrographique de la meuse": territoire dont toutes les eaux de ruissellement s'ecoulent a travers les affluents de la meuse et la meuse meme vers la mer du nord;d) "district hydrographique international de la meuse": la zone terrestre et maritime fixee par les parties contractantes en vertu de la directive cadre sur l'eau, qui comporte le bassin hydrographique de la meuse et les eaux souterraines et cotieres qui lui sont associees. une carte annexee au present accord indique de facon generale et indicative les limites du district hydrographique international de la meuse;e) "commission": la commission internationale de la meuse;f) "accord de charleville-mezieres": l'accord concernant la protection de la meuse, signe a charleville-mezieres le 26 avril 1994.complementairement, les definitions de la directive cadre sur l'eau sont applicables ARTICLE 2objectif de l'accordles parties contractantes s'efforcent de realiser une gestion de l'eau durable et integree pour le district hydrographique international de la meuse, compte tenu en particulier de la multifonctionnalite de ses eaux.elles cooperent plus particulierement afin de:a) coordonner la mise en oeuvre des exigences definies dans la directive cadre sur l'eau pour realiser ses objectifs environnementaux et en particulier tous les programmes de mesures, pour le district hydrographique international de la meuse;b) produire un seul plan de gestion pour le district hydrographique international de la meuse conformement a la directive cadre sur l'eau;c) se concerter puis coordonner les mesures pour une prevention et une protection contre les inondations compte tenu des aspects ecologiques, de l'amenagement du territoire, de la gestion de la nature ainsi que d'autres domaines tels que l'agriculture, la sylviculture et l'urbanisation, et contribuer a attenuer les effets des inondations et des secheresses y compris les mesures preventives;d) coordonner les mesures de prevention et de lutte contre les pollutions accidentelles des eaux et assurer la transmission des informations necessaires ARTICLE 3principes de la cooperation1. dans leur action, les parties contractantes sont guidees par les principes suivants:a) le principe de precaution;b) le principe de prevention;c) le principe de lutte contre les atteintes a l'environnement de preference a la source;d) le principe du pollueur-payeur, tels que definis et communement interpretes dans le droit europeen de l'environnement.2. afin de realiser les objectifs mentionnes dans l'article 2 du present accord, les parties contractantes:a) prennent les mesures necessaires sur leur territoire, pour la mise en oeuvre du present accord ainsi que des avis, recommandations ou decisions de la commission et s'en informent mutuellement.la region de bruxelles-capitale, dont le territoire est entierement situe en dehors du district hydrographique international de la meuse, prend des mesures afin d'assurer que les activites entreprises par des personnes morales relevant de son pouvoir de controle, contribuent a la realisation des objectifs du present accord tels qu'enonces a l'article 2;b) protegent et dans la mesure du possible ameliorent, le cas echeant par des mesures d'amenagement et par l'orientation de l'utilisation du milieu, la qualite des ecosystemes aquatiques;c) renforcent l'echange d'informations et d'opinions;d) informent dans les meilleurs delais les parties qui peuvent etre affectees en cas de pollutions accidentelles dont les consequences sont susceptibles de menacer de facon significative la qualite de l'eau;e) informent dans les plus brefs delais les parties qui peuvent etre affectees en cas de crue imminente;f) coordonnent en tant que de besoin leur politique relative a la gestion des sediments et limitent dans la mesure du possible le deversement et le reversement de boues de dragage polluees dans les eaux, ainsi que leur deplacement vers l'aval.3. les dispositions du present accord ne portent pas atteinte aux droits des parties contractantes d'adopter et d'appliquer, individuellement ou conjointement, des mesures plus rigoureuses que celles qui seront prises en application du present accord ARTICLE 4missions de la commission1. les parties contractantes instituent la commission pour la mise en oeuvre du present accord.2. la commission emet des avis ou recommandations aux parties contractantes afin de mettre en oeuvre le present accord.elle decide des mesures d'organisation interne et de l'organisation du travail qu'elle juge necessaire. elle adopte le budget annuel.ces avis ou recommandations sont emis et ces decisions sont prises conformement a la procedure visee a l'article 5.3. la coordination multilaterale de la mise en oeuvre des exigences de la directive cadre sur l'eau se deroule au sein de la commission.il s'agit en particulier de la coordination:a) de l'analyse des caracteristiques du district hydrographique international de la meuse;b) de l'etude des incidences de l'activite humaine sur l'etat des eaux de surface et des eaux souterraines du district hydrographique international de la meuse;c) de l'analyse economique de l'utilisation de l'eau;d) des programmes de surveillance;e) des programmes de mesures;f) de la production d'un seul plan de gestion pour le district hydrographique international de la meuse ou tout au moins, si cela ne peut etre realise, de coordonner les plans de gestion etablis par les parties contractantes pour ce qui concerne les parties du district hydrographique situees sur leur territoire.4. en outre, la commission a pour taches:a) d'elaborer des avis ou recommandations pour ameliorer:* la prevention et la protection contre les inondations en tenant compte des aspects ecologiques, de l'amenagement du territoire, de la gestion de la nature, ainsi que d'autres domaines tels que l'agriculture, la sylviculture et l'urbanisation,* la coordination des systemes d'avertissement et d'alerte dans le domaine des crues,* la qualite des informations operationnelles et d'alerte concernant les inondations par le developpement de modeles de prevision,* l'echange d'informations entre les centres operationnels;b) d'elaborer des avis ou recommandations pour attenuer les effets des secheresses, y compris les mesures preventives;c) d'elaborer des avis ou recommandations pour ameliorer la prevention et la lutte contre les pollutions accidentelles des eaux, en particulier en ce qui concerne la coordination des systemes d'avertissement et d'alerte en vue de garantir une transmission avec des techniques appropriees d'informations sur les pollutions accidentelles des eaux, qui menacent d'avoir des effets transfrontaliers significatifs;d) d'elaborer des avis ou recommandations pour ameliorer la population et la circulation des poissons;e) de coordonner les programmes de surveillance des parties contractantes relatifs a la qualite de l'eau afin d'aboutir a un reseau de mesures homogene et a son maintien;f) de definir des priorites et d'etablir un programme d'actions en vue de contribuer a la realisation des objectifs mentionnes a l'article 2 du present accord, ainsi que d'effectuer son evaluation sur une base periodique. apres la production du premier plan de gestion pour le district hydrographique international de la meuse, eventuellement d'etablir un programme d'actions qui lui est complementaire;g) de renforcer l'echange d'informations et d'opinions concernant:* la politique de l'eau des parties contractantes,* leur politique relative a la gestion des sediments,* les meilleures techniques disponibles et les meilleures pratiques environnementales,* les projets qui sont soumis a une etude d'impact ou d'incidence et qui peuvent avoir un effet transfrontalier significatif, en tenant compte de la legislation en vigueur sur le territoire des parties contractantes;h) d'encourager la cooperation et l'echange d'informations dans le cadre de programmes de recherche scientifique en rapport avec les objectifs du present accord;i) d'etablir un rapport d'activites annuel, qui sera rendu public et tout autre rapport qu'elle juge utile;j) de cooperer, quand cela s'avere necessaire, avec d'autres commissions internationales ou organisations qui accomplissent des taches comparables pour d'autres districts hydrographiques.5. la coordination pour les sous-bassins hydrographiques transfrontaliers situes dans le district hydrographique international de la meuse peut se derouler dans un cadre regional approprie.6. la commission peut traiter toute autre affaire que les parties contractantes lui confient d'un commun accord dans les domaines couverts par le present accord ARTICLE 5composition et fonctionnement de la commission1. la commission est composee de delegations des parties contractantes. chaque partie contractante designe ses delegues, dont un chef de delegation.2. la presidence de la commission est exercee a tour de role par chaque partie contractante pour une duree fixee par le reglement interieur et financier prevu au paragraphe 8 du present article. la partie contractante qui exerce la presidence designe l'un des membres de sa delegation en qualite de president de la commission. le president n'intervient pas en tant que porte-parole de sa delegation au cours des seances de la commission.3. la commission se reunit une fois par an sur convocation de son president. elle se reunit, en outre, a la demande d'au moins deux delegations. la commission peut tenir certaines de ses reunions au niveau ministeriel.4. la commission formule ses avis ou recommandations et prend ses decisions en presence de la majorite des delegations des parties contractantes et a l'unanimite. le reglement interieur et financier ainsi que le budget de la commission sont adoptes en presence de toutes les delegations. chaque delegation dispose d'une voix. l'absence d'une delegation ayant le droit de vote vaut abstention. l'abstention d'une ou de plusieurs delegation(s) ne fait pas obstacle a l'unanimite.les delegations respectives du royaume de belgique et des regions belges disposent du droit de vote pour les decisions concernant leurs competences propres en vertu de la constitution belge et de la legislation belge.la region de bruxelles-capitale, dont le territoire est entierement situe en dehors du district hydrographique international de la meuse dispose du droit de vote en ce qui concerne les avis, recommandations ou decisions pouvant affecter ses interets legitimes en tant qu'utilisateur des eaux de la meuse pour le prelevement d'eau potabilisable ou ses obligations financieres en vertu de l'article 7 du present accord.5. les langues de travail de la commission sont le francais, le neerlandais et l'allemand.6. la commission dispose d'un secretariat permanent installe a liege pour l'assister dans ses taches. la commission decide du recrutement et du licenciement du personnel du secretariat. a cette fin des regles seront fixees dans le reglement interieur et financier.7. afin de s'acquitter des missions qui lui sont confiees en vertu du present accord, la commission possede la personnalite juridique. elle jouit, sur le territoire de chacune des parties contractantes, de la capacite juridique necessaire a l'accomplissement de ses missions. la commission est representee par son president.8. pour organiser ses activites la commission etablit son reglement interieur et financier. ce reglement doit prevoir une procedure ecrite pour la prise de decision, sans prejudice des principes enonces au paragraphe 4 du present article ARTICLE 6observateurs et cooperation avec des tiers1. la commission peut reconnaitre en qualite d'observateur et a leur demande:a) la communaute europeenne;b) des organisations intergouvernementales dont les activites sont liees au present accord;c) des organisations non gouvernementales pour autant qu'il y ait des points communs avec leurs interets ou taches;d) tout etat qui n'est pas partie contractante au present accord et qui marque un interet pour les travaux de la commission.2. les observateurs peuvent participer aux reunions de la commission sans pour autant disposer d'un droit de vote et peuvent transmettre a la commission toute information, tout rapport ou toute opinion relatifs a l'objet du present accord.3. la commission echange des informations avec les observateurs. en particulier, elle entend les observateurs, s'il s'agit d'avis, recommandations ou decisions qu'elle estime importants pour ces derniers, et elle les informe des avis ou recommandations emis et des decisions prises.4. la commission organise en son sein la collaboration avec les observateurs. les modalites de cette collaboration ainsi que les conditions requises a l'admission et a la participation a cette collaboration sont fixees dans le reglement interieur et financier.5. la commission peut decider de se faire assister par des experts et les inviter a ses reunions. ARTICLE 7financement de la commission1. chaque partie contractante supporte les couts de sa representation dans la commission.2. les parties contractantes supportent les autres couts afferents au fonctionnement de la commission, y compris celui de son secretariat, conformement a la cle de repartition suivante:republique federale d'allemagne:[tab]14,5 %royaume de belgique:[tab]0,5 %region de bruxelles-capitale:[tab]4,5 %region flamande:[tab]5 %region wallonne:[tab]30 %republique francaise:[tab]15 %grand-duche de luxembourg:[tab]0,5 %royaume des pays-bas:[tab]30 %la commission peut, en cas d'adhesion ulterieure, de retrait d'une partie contractante ou d'activites jugees par elle specifiques, arreter une cle de repartition differente ARTICLE 8reglement des differendsen cas de differend entre les parties contractantes quant a l'interpretation ou a l'application du present accord, ces parties recherchent prioritairement une solution par voie de negociation ou par toute autre methode de reglement des differends qu'elles jugent acceptable ARTICLE 9relations avec d'autres accords1. le present accord abroge et remplace, des son entree en vigueur, l'accord de charleville-mezieres.2. sans prejudice des dispositions du premier paragraphe du present article, les avis ou recommandations emises et les decisions prises en vertu de l'accord de charleville-mezieres continuent d'etre applicables et conservent le meme caractere juridique, dans la mesure ou ils sont compatibles avec le present accord ou ne sont pas explicitement abroges par celui-ci ou par tout autre avis, recommandation ou decision de la commission.3. les biens, droits et obligations, membres du personnel, archives ainsi que les dettes et les creances, presentes ou futures, decoulant de contrats ou de procedures judiciaires en cours et a venir de la commission instituee par l'accord de charleville-mezieres, sont integralement repris par la commission instituee par le present accord.4. les dispositions du present accord ne portent pas prejudice aux droits et obligations des parties contractantes decoulant d'autres accords internationaux anterieurs a l'entree en vigueur du present accord et ayant un rapport avec son objet ARTICLE 10entree en vigueur1. chaque partie contractante notifie au gouvernement du royaume de belgique, designe comme depositaire du present accord, l'execution des procedures internes requises en ce qui concerne l'entree en vigueur du present accord.2. le depositaire confirmera immediatement la date de reception des notifications et en informera les autres parties contractantes.3. le present accord entrera en vigueur le premier jour du deuxieme mois suivant la derniere notification ARTICLE 11 denonciation1. a l'expiration d'un delai de trois ans apres son entree en vigueur, le present accord peut etre denonce a tout moment, apres accomplissement des procedures nationales, par chacune des parties contractantes, par une declaration ecrite adressee au depositaire.2. la denonciation prend effet a la fin de l'annee suivant l'annee de la denonciation. ARTICLE 12 texte original et depotle present accord, qui a ete etabli en langues francaise, neerlandaise et allemande, les trois textes faisant egalement foi, est depose dans les archives du depositaire qui remet une copie certifiee conforme a chacune des parties contractantes.[ed: map not reproduced here.]
