 agreement between denmark, finland, iceland, norway and sweden on cooperation in combatting pollution of the sea caused by oil or other harmful substances (norwegian title and text: avtale mellom danmark, finland, island, norge og sverige om samarbeid for a bekjempe forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer) source: fortale regjeringene i danmark, finland, island, norge og sverige som er enige om at forurensning av havet, enten den skyldes olje eller andre skadelige stoffer, kan utgjore en alvorlig trussel mot miljoet i havet og mot ovennevnte staters vitale interesser, som er overbevist om at beskyttelse av miljoet i havet krever aktivt samarbeid mellom statene og at disse hjelper hverandre gjensidig, som legger vekt pa de positive resultater som allerede er oppnadd mellom statene i kampen mot oljeforurensningen av havet, som vil anstrenge seg for ytterligere a forbedre samarbeidet for a beskytte miljoet i havet mot forurensning som skyldes olje eller andre skadelige stoffer, har blitt enige om folgende: artikkel 1 generelle forpliktelser partene forplikter seg til a samarbeide for a beskytte miljoet i havet mot forurensning forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer som utgjor en alvorlig og overhengende trussel mot en eller flere av partenes vitale interesser. artikkel 2 anvendelsesomrader denne avtalen kommer til anvendelse nar det inntreffer forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer i partenes naere havomrader, territorialfarvann og andre havomrader innenfor partenes fiskeri-, kontinentalsokkel- og okonomiske sonegrenser. gjeldende grenser er de som avtales som avgrensning av partenes havomrader ifolge denne avtalen, om ikke partene har blitt enige om noe annet. artikkel 3 overvakning partene har ansvar for gjennomforingen av en hensiktsmessig overvakning i sine respektive havomrader. partene avtaler innbyrdes felles overvakning eller samordning av overvakningen. artikkel 4 undersokelse hvis overvakningen bringer pa det rene at det foreligger en situasjon hvor forurensning forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer kan utgjore en alvorlig trussel mot miljoet i havet, eller at en av partene pa annen mate har fatt kjennskap til at en slik situasjon foreligger, skal parten omgaende la dette undersoke, slik at nodvendige tiltak kan settes i verk. artikkel 5 rapportering 1. en part som har fatt kjennskap til forurensning av betydelig omfang av miljoet i havet, forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer, skal omgaende informere de andre partene om dette samt om de tiltak som er satt i verk, eller som planlegges satt i verk. 2. en part skal omgaende informere annen part nar det konstateres overtredelse av bestemmelser som skal forhindre at havet forurenses av olje eller andre skadelige stoffer hvis forurensningen har skjedd i den andre partens havomrade. artikkel 6 bevis partene skal sa langt det er mulig yte hverandre bistand for a sikre bevis til bruk ved rettslige skritt i forbindelse med forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer, nar den skyldes antatte overtredelser av bestemmelser for a hindre slik forurensning, samt bevis som kan brukes i forbindelse med krav om erstatning for kostnader og skader som kan tilskrives forurensningen. artikkel 7 bekjempelse 1. partene skal etablere en formalstjenlig beredskap for bekjempelse av forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer. 2. den nasjonale beredskap skal tilrettelegges slik at det tas hensyn til at det ogsa skal vaere mulig a yte annen part hjelp. 3. partene skal treffe de nodvendige tiltak for bekjempelse av forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer innenfor sine havomrader, saerlig hvis det er fare for at forurensningen skal spre seg til annen parts havomrade. artikkel 8 bistand 1. en part som trenger hjelp ved bekjempelsen av forurensning forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer innenfor sitt havomrade, kan be de andre partene om slik hjelp. en part som har mottatt henvendelse om slik hjelp, skal gjore det som er mulig for a yte den hjelp som trengs. 2. forurensningsmyndighetene hos en part med ansvar for bekjempelse av forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer, har rett til a anmode annen parts ansvarlige forurensningsmyndigheter om hjelp direkte. den myndighet som mottar henvendelsen, avgjor om slik hjelp kan ytes. 3. det er myndighetene hos den part som ber om hjelp, som har det fulle ansvar for ledelsen av bekjempelsen innenfor sitt havomrade. personell fra den hjelpende part star til disposisjon under egen ledelse og utforer sin tjeneste pa det hjelpesokende lands territorium ifolge de regler som gjelder i dette personells hjemland. artikkel 9 grensepassering 1. det pahviler den hjelpesokende part a sorge for at kjoretoyer, redningsutstyr og annet utstyr som medtas i forbindelse med bekjempelsesarbeidet, kan fores over grensene uten inn- og utforselsformaliteter og uten at det palegges toll, skatter og andre avgifter. kjoretoyer, redningsutstyr og annet utstyr brukes i overensstemmelse med gjeldende bestemmelser hos den stat som yter hjelpen, og uten at spesiell tillatelse for slik bruk behover innhentes.etter at arbeidet er gjennomfort, skal kjoretoyer, redningsutstyr og annet utstyr fores ut av landet sa snart som mulig. tilsvarende gjelder ved ovelser. 2. hvis hjelpen omfatter bruk av militaert personell, statseide fartoyer eller fly og militaere kjoretoyer som krever spesiell adgangstillatelse, skal den myndighet i det hjelpesokende landet som har bedt om hjelp, sorge for a skaffe slik tillatelse. territorialgrensen skal ikke overskrides for tillatelse foreligger. 3. partene skal pa anmodning fra den hjelpesokende part eller fra den part som yter hjelp, treffe nodvendige tiltak for a lette transiteringen over eget territorium til og fra den hjelpesokende parts territorium av tilborlig meldt personell, kjoretoyer, redningsutstyr og annet utstyr i samband med bistanden. artikkel 10 dekning av kostnader kostnader i forbindelse med hjelpeinnsats ifolge denne avtalen skal betales som nevnt nedenfor hvis annet ikke er avtalt i det enkelte tilfelle. a) den hjelpende part har rett til a fa dekket palopne kostnader av den hjelpesokende part i den grad disse kostnader kan henfores til det utforte hjelpearbeidet. b) den hjelpesokende part kan pa et hvilket som helst tidspunkt tilbakekalle sin anmodning om hjelp. den hjelpende part har i sa fall rett til dekning av de kostnader som har palopt. c) den hjelpende part skal alltid vaere beredt til a gi den hjelpesokende part opplysning om de beregnede kostander for bistanden. d) kostnadsberegningen skal bygge pa selvkostprinsippet. e) disse bestemmelser innskrenker ikke partenes rett til a kreve tilbakebetalt kostnader fra tredjemann etter andre bestemmelser og regler som kan gjores gjeldende ifolge landenes egen lovgivning eller etter folkeretten. artikkel 11 skadeserstatning 1. den hjelpesokende part svarer for skade som har sin arsak i det hjelpearbeidet som ytes ifolge denne avtale. den hjelpesokende part har plikt til a gi opplysninger i forbindelse med rettssak eller a forhandle om forlik vedrorende krav om skadeserstatning som rettes mot den hjelpende part eller dennes personell fra tredjemann. den hjelpesokende part dekker alle kostnader i forbindelse med rettssak eller andre kostnader som skyldes erstatningskrav. 2. den hjelpesokende part skal yte erstatning til hjelpende part ved dodsfall eller annen personskade som er pafort den hjelpende parts personell, og likeledes yte erstatning for tap av eller skade pa utstyr eller materiell som skyldes hjelpeinnsatsen. 3. den hjelpende part svarer allikevel for skader som har oppstatt pa eget territorium. 4. den hjelpesokende part har rett til a reise motkrav om tilbakebetaling av ydet erstatning ifolge denne artikkel mot den eller de av hjelpemannskapene som har forarsaket skaden hvis slik skade kan sies a ha oppstatt forsettlig eller pa grunn av grov uaktsomhet. artikkel 12 generell informasjonsutveksling partene skal underrette hverandre om: a) sin organisasjon og sitt beredskapsopplegg samt hvilke myndigheter som er ansvarlige for bekjempelse av forurensning av havet forarsaket av olje eller andre skadelige stoffer, og for overvakningen; b) sine erfaringer fra bruk av midler og metoder ved bekjempelse av forurensning samt resultatene fra overvakningsvirksomheten; og c) sitt tekniske forsknings- og utviklingsarbeid. artikkel 13 avtalens gjennomforing 1. partene skal arbeide for a utvikle samarbeidet pa omradet gjennom utarbeidelse av planer og retningslinjer samt ved gjennomforing av ovelser. 2. det forutsettes at partenes ansvarlige myndigheter star i direkte kontakt med hverandre i forbindelse med den praktiske gjennomforingen av avtalen. dette kan ogsa vaere aktuelt pa regionalt og lokalt niva i samsvar med planer og retningslinjer som utarbeides av partene. 3. det skal avholdes moter innenfor rammen av denne avtalen nar dette synes hensiktsmessig. artikkel 14 endring av avtalen 1. forslag om endring av denne avtalen fra en part skal behandles pa et mote mellom partene. hvis endringsforslaget blir enstemmig vedtatt, skal det danske utenriksdepartement underrette partene om endringen. 2. endringen trer i kraft 30 dager etter den dag da samtlige parter har underrettet det danske utenriksdepartement om sin godkjennelse av endringen. det danske utenriksdepartement underretter de ovrige parter om at det har mottatt melding om endring og om tidspunkt for endringens ikrafttreden. artikkel 15 ikrafttreden avtalen trer i kraft 30 dager etter den dag samtlige parter har meddelt det danske utenriksdepartement at de har godkjent avtalen. det danske utenriksdepartement underretter de ovrige parter om at det har mottatt disse meddelelser og tidspunkt for avtalens ikrafttreden. for faeroyenes og gronlands vedkommende trer avtalen imidlertid forst i kraft 30 dager etter at det danske utenriksdepartement underretter de ovrige parter om at betingelsene for dette er oppfylt. artikkel 16 opphevelse av tidligere avtale nar denne avtalen trer i kraft, opphorer overenskomsten av 16. september 1971 mellom danmark, finland, norge og sverige om samarbeid i forbindelse med tiltak mot oljeforurensning av havet a gjelde. artikkel 17 uttreden en part kan si opp avtalen ved skriftlig meddelelse til det danske utenriksdepartement, som underretter de ovrige parter om at det har mottatt slik meddelelse og om meddelelsens innhold. en oppsigelse gjelder bare den part som sier opp avtalen og far virkning seks maneder etter den dag det danske utenriksdepartementet har mottatt meddelelsen om oppsigelsen. artikkel 18 deponering av avtalen originaleksemplaret av avtalen deponeres i det danske utenriksdepartementet, som tilstiller de ovrige parter rettkjente kopier av den. som bekreftelse pa at denne avtalen er inngatt mellom partene, er den underskrevet av partenes rettslig bemyndigede representanter. utferdiget i kobenhavn den 29 mars 1993 i ett eksemplar pa dansk, finsk, islandsk, norsk og svensk som alle har samme gyldighet.
