reglamento de permisos para la explotacion de las riquezas del pacifico sursource: unofficialtitulo lgeneralidadesarticulo 1°. ninguna persona natural o juridica podra realizar faenas de pesca, de caza o cualquier otra explotacion de riqueza existentes en la zona maritima de chile, ecuador o peru sin contar previamente con el permiso respectivo.articulo 2°. el otorgamiento del permiso obliga en todo caso al solicitante a cumplir con las normas de conservacion de las respectivas especies o riquezas maritimas, de acuerdo con los reglamentos y disposiciones vigentes en el pais a que corresponde la zona marina en que se efectuaran las faenas.articulo 3°. los permisos seran de tres clases:a) permisos de explotacion de riquezas minerales u otras.b) permisos de pesca marina.c) permisos de caza de ballenas.titulo iide los permisos para la explotacion de riquezas mineralesarticulo 4 °. toda solicitud de permiso para explotar riquezas minerales que se encuentran en la zona maritima, debera ser presentada a la autoridad competente del pais en el cual se efectuara la explotacion.estos permisos deberan cumplir con las disposiciones de las legislaciones del pais y se tramitaran y otorgaran conforme a ella.articulo 5°. una vez otorgado el permiso, la autoridad correspondiente procedera a ponerlo en conocimiento de la secretaria general de la comision permanente para la conservacion y explotacion de la riquezas maritimas del pacifico sur, por intermedio de la secretaria tecnica nacional respectiva¹.¹ por secretaria tecnica nacional, debe entenderse seccion nacional, de acuerdo con el numeral 12 del estatuto sobre funcionamiento de las secciones nacionales, aprobado en quito el 30 de mayo de 1967.titulo lllde los permisos de pesca maritimaarticulo 6°. las solicitudes de permiso de pesca maritima se presentaran a la autoridad competente del pais en cuya zona maritima se vaya a efectuar las faenas.articulo 7°. las solicitudes de permisos de pesca para barcos de bandera nacional o de bandera extranjera que trabajen para companias nacionales deberan contener los requisitos que establece la legislacion nacional correspondiente.articulo 8°. las solicitudes de permisos de pesca de barcos de bandera extranjera que no trabajen para companias nacionales deberan, ademas de los requisitos del articulo anterior, expresar lo siguiente: la naturaleza de las faenas; la cantidad de las especies que el solicitante pretenda pescar, con indicacion del periodo y la zona maritima en que desea actuar; la fecha en que desea comenzar las faenas; el plazo de duracion de ellas, y el puerto de embarque de los inspectores de fiscalizacion.articulo 9°. con el objeto de que se cumplan las disposiciones de contingentes internacionales dictadas por la comision permanente, la secretaria tecnica que esta comision tiene en cada pais procedera a comunicar por escrito a las autoridades competentes dichos contingentes, inmediatamente fijados estos en resolucion definitiva de la comision².articulo 10°. los permisos solicitados por barcos de bandera extranjera que no trabajen para empresas nacionales seran resueltos por las autoridades competentes del pais respectivo, de acuerdo con los informes de sus organismos tecnicos.articulo 11°. los permisos para pesca en zona maritima deberan cumplir con la legislacion nacional. los otorgados a barcos de bandera extranjera que no trabajen para empresas nacionales deberan expresar en todo caso lo siguiente: la naturaleza de las faenas, la cantidad de especies que el interesado podra pescar, la zona maritima de actuacion, la fecha de comienzo y el termino del periodo que se le concede para las faenas, el puerto donde deberan embarcarse los inspectores encargados de la fiscalizacion, cuando se juzgare necesaria la autorizacion para el uso del servicio de telecomunicaciones, y las demas condiciones que se estimen convenientes para asegurar el cumplimiento de la reglamentacion respectiva.articulo 12°. todos los permisos de pesca que se otorguen seran comunicados por la autoridad competente a la secretaria general de la comision permanente por intermedio de la secretaria tecnica nacional³.² vease la nota al art. 5 en cuanto a secretaria tecnica³ vease la nota al art. 5 en cuanto a secretaria tecnicatitulo ivpermiso de caza de ballenasarticulo 13°. los permisos de caza de ballenas en la zona maritima del pacifico sur son de dos clases:1. permisos para estaciones terrestres.2. permisos para caza pelagica de ballenas espermas.se entiende por instalaciones terrestres aquellas instalaciones industriales para el tratamiento y beneficio de las ballenas cazadas que esten establecidas en tierra firme y en el continente o islas naturales.se entiende por caza pelagica de ballenas, aquella realizada utilizando factorias flotantes, ya sea que actuen desplazandose en el mar o que se encuentren ancladas.permisos de caza para estaciones terrestresarticulo 14°. los permisos para la caza y beneficio de ballenas para estaciones terrestres seran otorgados por la autoridad nacional.estos permisos se regiran por la legislacion del pais que lo otorga y por el reglamento para las faenas de caza maritima de 1952, aprobado en la i conferencia de santiago de chile.las estaciones terrestres que en el futuro se autorice instalar por las autoridades nacionales no podran estar a una distancia menor de 250 millas marinas de la estacion terrestre mas proxima.a este articulo 14, la resolucion iv de la iv reunion ordinaria de la comision permanente del pacifico sur, lima 1956, ha agregado el siguiente inciso:"sin embargo, cuando la configuracion geografica de la costa no facilitare el establecimiento de estaciones a partir de esa distancia, las autoridades nacionales podran excepcionalmente dar permiso para dicho establecimiento a distancia mas cercana sin que por ello se pueda establecer en el pais mayor numero de estaciones de las que correspondan a la longitud de su costa y siempre que se fijen sus respectivas zonas de caza como si la estacion nueva estuviera a 250 millas y que estas no interfieran con las zonas de caza de las estaciones existentes".articulo 15 °. las estaciones terrestres autorizadas segun el articulo anterior deberan sujetarse a los contingentes de caza de ballenas de barba que fije la comision permanente de conformidad con los articulos 20 y 21 del reglamento para las faenas de caza maritima, de 1952.la comision permanente fijara los contingentes de caza de ballenas de barba por estaciones terrestres, en la misma reunion ordinaria en que se fijen los contingentes de caza pelagica, segun el articulo 27.permisos de caza pelagica de ballenas espermasarticulo 16º. la comision permanente tiene la facultad de otorgar por voto unanime los correspondientes permisos a las empresas nacionales y extranjeras que tengan interes en efectuar caza pelagica de ballenas espermas en las zonas maritimas de chile, ecuador y peru. las solicitudes de permisos seran dirigidas al secretario general, quien las sometera a consideracion de los tres gobiernos, por intermedio de las respectivas secciones nacionales. el permiso a que se refiere este articulo es intransferible.(resolucion iii de la iv reunion ordinaria de la comision permanente del pacifico sur, lima, 1956).articulo 17º. los permisos de caza pelagica que otorgue la comision permanente haran expresa reserva de la caza en una zona comprometida entre los paralelos que se encuentren a doscientas millas nauticas al sur y norte del punto en el cual este establecida una estacion terrestre.articulo 18º. la caza pelagica estara restringida a las ballenas espermas del tamano y condiciones establecidas en la reglamentacion de la comision ballenera internacional en vigencia para esta clase de faenas.lo dispuesto en este articulo es sin perjuicio de aplicar en todo lo demas el reglamento para las faenas de caza maritima, de 1952.articulo 19º. la comision permanente invitara a la reunion que debe celebrar para los efectos del otorgamiento de permisos y reparto de contingentes de caza pelagica, a los representantes de las empresas interesadas o a los consules de los paises a que pertenecen.la secretaria general anunciara en avisos publicados oportunamente en diarios de oslo, lima, quito y santiago, el contingente fijado para la caza pelagica de ballenas espermas en la zona maritima del pacifico sur, la fecha para la presentacion de las solicitudes de las empresas interesadas, la fecha y lugar en que se verificara la reunion de la comision permanente que debe tomar las resoluciones y una invitacion general para que los interesados concurran a ella, por si o por representantes.articulo 20º. las solicitudes que presenten los interesados deberan contener los datos necesarios en relacion con lo dispuesto en el articulo 22 de este reglamento. debera comprobarse, ademas, el cumplimiento de los articulos 3 y 7 del reglamento para las faenas de caza maritima, de 1952.articulo 21º. la comision permanente resolvera las solicitudes de permisos presentadas, repartiendo el contingente en cuotas en favor de varias empresas interesadas u otorgandosela en su totalidad a una sola.articulo 22°. el permiso que otorgue la comision permanente en cada caso, debera expresar lo siguiente: el nombre e individualizacion de la empresa; el nombre del barco o barcos factorias y lugar de matricula; el numero de cazadores; la cuota de ballenas espermas autorizadas para cazar; zona maritima de actuacion; fecha de comienzo y termino del periodo que se concede para las faenas; puerto de embarque de los inspectores encargados de las fiscalizaciones; derechos que debe pagar la empresa por el permiso; autorizacion para el uso de telecomunicaciones y las demas condiciones que estime convenientes para asegurar el cumplimiento de las reglamentaciones respectivas.otorgado el permiso, el representante de la empresa autorizada y el secretario general de la comision permanente firmaran un acta por triplicado, la cual contendra todos los detalles de la autorizacion otorgada. formara parte integrante de esa acta un mapa maritimo en el cual estaran marcadas las diferentes zonas de caza y tambien las zonas de reserva establecidas en el articulo 17.articulo 23°. las empresas autorizadas para la caza pelagica podran iniciar las faenas en la fecha que crean conveniente, dentro de los plazos establecidos. deberan dar aviso escrito con quince dias de anticipacion a la secretaria general respecto a la fecha de iniciacion de las faenas y a la fecha de paso por el puerto de embarque de los inspectores.articulo 24°. las empresas que realicen caza pelagica deberan comunicar a la secretaria a) general de la comision permanente los siguientes detalles:b) numero de ballenas espermas cazadas;c) produccion de aceite, alimentos y demas productos obtenidos;d) sexo y dimensiones de las ballenas, estado de prenez y dimension y sexo del feto; y informacion que se pueda obtener sobre lugares y rutas de migracion y reproduccion de ballenas.articulo 25º. la cuota de caza de ballenas que autorice cada permiso debera alcanzarse en faenas ininterrumpidas desde el dia en que comience la caza, hasta aquel en que se complete la cuota o termine el permiso.articulo 26º. para hacer uso del permiso de caza pelagica, la empresa nacional o extranjera autorizada debera pagar previamente en la secretaria general de la comision permanente, el monto de derechos que le corresponda.todos los fondos que se perciban por este concepto se depositaran en un solo banco a la orden de la comision permanente, para asignarlos al fin que determina el articulo 2º del convenio sobre reunion ordinaria anual, suscrito en 1954.articulo 27º. para los efectos de dar cumplimiento a las disposiciones del citado convenio sobre reunion anual de la comision permanente, dicha comision en sus sesiones ordinarias fijara el contingente anual de ballenas espermas que puedan ser cazadas en las zonas maritimas del pacifico sur por empresas pelagicas nacionales o extranjeras en la temporada de caza comprendida entre el 1º de julio y el 30 de junio del siguiente ano. el contingente anual sera dividido en partes iguales en tres subcontingentes: uno para chile, otro para ecuador y otro para el peru, no pudiendo extraerse por ningun motivo en la zona maritima de un pais una cantidad mayor a la senalada.para la fijacion de este contingente, la comision tendra en cuenta estadisticas de caza de ballenas espermas realizadas por las estaciones terrestres y por empresas dedicadas a la caza pelagica.el contingente que anualmente fije para la caza pelagica no podra en ningun caso constituir un peligro para la conservacion de la especie de ballenas espermas segun las informaciones cientificas, tecnicas y estadisticas con que cuenta.articulo 28º. en la misma reunion anual en que se fije el contingente de caza pelagica, se fijara tambien por la comision permanente el monto de los derechos que se cobrara durante la temporada anual respectiva para el otorgamiento de permisos a empresas nacionales o extranjeras.el monto de los derechos lo determinara la comision permanente basada en el tonelaje de aceite de esperma que se obtenga para la caza pelagica autorizada y del diez por ciento del precio mundial del aceite de esperma, cif puertos europeos, en la fecha del otorgamiento del permiso.se calculara un rendimiento fijo de tres mil quinientos kilos de aceite por cada ballena esperma que se autorice a cazar.articulo 29º. las empresas nacionales de caza pelagica que entreguen aceite para el consumo de su pais, dentro del contingente que le hubiere sido asignado, quedaran libres del pago de derechos fijados segun el articulo 28, por la cantidad de aceite internado en aquel.articulo 30º. para los fines de los convenios y reglamentos vigentes en la zona maritima del pacifico sur, se entiende por empresa nacional de caza pelagica aquella que cumpla como minimo con los siguientes requisitos:a) que este radicada en uno de los paises del pacifico sur y constituida conforme a la legislacion de ese pais; yb) que sean propietarias de barco o barcos factorias para la caza pelagica.se considerara excepcionalmente y por una vez como empresa nacional aquella que, sin ser propietaria de barco factoria, tenga vigente sobre el contrato de arrendamiento con promesa de compra con un plazo improrrogable de un ano maximo para su perfeccionamiento.articulo 31º. las disposiciones de este parrafo 2 del titulo iv concuerdan con las declaraciones de los representantes de chile, ecuador y peru en la conferencia tecnica internacional sobre conservacion de los recursos vivos del mar, celebrada en roma en 1955, en la cual se reconocio a la comision permanente del pacifico sur como organizacion similar, pero independiente de la comision ballenera internacional, en lo que se refiere a caza de ballenas en la zona maritima del pacifico sur.luis cubillos achurra, chilerafael arizaga vega, ecuadorluis edgardo llosa, peruhector chiriboga, secretario generalratificaciones:peru: resolucion legislativa n° 12305 de 6 de mayo de 1955, con el cumplase por decreto supremo del 10 de mayo de 1955. (el peruano,de 12 de mayo de 1955).ecuador: decreto n° 2616 del 30 de diciembre de 1955. (registro oficial n° 139 de 18 de febrero de 1957).chile: decreto supremo n° 102 de 9 de marzo de 1956. (diario oficial de 7 de abril de 1956).
