convention between russia and sweden/norway regulating the salmon fishery in the torneasource: parry, the consolidated treaty series, vol. 184, pp. 229.le delai fixe par l'article v de l'acte de demarcation des frontieres entre le royaume de suede et l'empire de russie du 20/8 novembre 1810, relatif a l'exploitation en commun de la peche du saumon dans le fleuve de tornea, etant expire, sa majeste le roi de suede et de norvege et sa majeste l'empereur de toutes les russies, ayant juge utile et convenable d'assurer a leurs sujets respectifs les avantages d'une exploitation commune ulterieure de la dite peche, ont resolu de conclure cet effet une convention et ont nomme pour leurs plenipotentiaires, savoir:sa majeste le roi de suede et de norvege,le sieur louis guillaume auguste, comte douglas, son ministre des affaires etrangeres etc. etc.et sa majeste l'empereur de toutes les russies,le sieur jean zinoview, son conseiller prive actuel, son envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire pres la cour de sa majeste le roi de suede et de norvege etc. etc.;lesquels, apres avoir echange leurs pleins-pouvoirs, trouves en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: ARTICLE 1.la peche du saumon dans le fleuve de tornea, depuis l'embouchure de la riviere de muonio jusqu'a l'extremite septentrionale de la presqu'ile svensaro, et dans les embranchements du fleuve sera exploitee en commun pour le compte des deux hautes parties contractantes jusqu'au mars 1917. a l'expiration de ce terme il sera convenu d'un nouvel arrangement a cet egard. si cependant, dans le courant du dit delai, des circonstances imprevues rendaient impossible pour l'une ou l'autre partie de faire durer la communaute de peche, la partie interessee aurait la faculte de faire cesser l'exploitation commune en denoncant la presente convention, conformement aux stipulations contenues dans l'article 9 ci-dessous. dans ce cas chacune des deux parties rentrera dans son droit d'exploiter la peche pour son propre compte dans les limites de son territoire. ARTICLE 2.aussi longtemps que l'exploitation commune de la peche sera maintenue, la peche du saumon et du poisson dit , a l'exception seulement de la pecherie de hellela. (skatteforsald), sera defendue dans le cours inferieur du fleuve de tornea, depuis l'extremite septentrionale de la presqu'ile svensaro jusqu'a l'embouchure du fleuve, laquelle est censee etre situee entre la pointe de hellela., du cote finlandais, et la rive opposee la plus proche du territoire suedois. la dite peche sera egalement interdite en aval de l'embouchure du fleuve dans le cours d'eau borde, d'un cote, par les ilots de selkakari, lilla et stora kraaseli et kraaselikrunni et, de l'autre, par les ilots de bockholmen, leppikari et leppikarikrunni. comme, en outre, les interets de la peche commune exigent qu'un passage libre soit laisse dans le cours d'eau s'etendant vers le sud jusqu'au detroit separant les iles tervakari et hamppulleiviska afin de ne pas empecher le poisson de remonter, il sera expressement defendu d'etablir de chaque cote de ce cours d'eau des appareils de peche d'une longueur depassant 200 metres. ARTICLE 3.chacune des hautes parties contractantes disposera de la moitie de la peche. ARTICLE 4.l'exploitation des pecheries pendant la duree de la presente convention sera d'abord offerte par chacune des deux hautes parties contractantes en ferme aux populations locales respectives, ainsi qu'aux usufruitiers actuels du droit de peche dits privilegies. il appartiendra a, chacune des deux parties de decider, pour ce qui concerne sa part respective de la peche, lesquels de ses ressortissants pourraient etre ad-mis a jouir de la ferme, et de regler aussi les conditions du bail, ainsi que le montant de la redevance a acquitter par les fermiers. ARTICLE 5.les deux hautes parties contractantes seront te-nues de se communiquer reciproquement les resultats des offres qui auront ete faites par elles a leurs populations locales en conformite des dispositions contenues dans l'article 4 ci-dessus. elles se communiqueront de meme les renseignements concernant la repartition du total de la peche entre leurs populations et le mode d'exploitation de leurs parts, reservees a chaque couronne.dans le cas ou l'une des parties notifierait a l'autre qu'elle prefere que l'exploitation soit mise annuellement aux encheres publiques, c'est ce dernier mode qui devra etre adopte par les deux parties. ARTICLE 6.dans le cas ou un arrangement interviendrait sur la base de l'offre qui aura ete faite par les deux hautes parties contractantes en conformite de l'article 4 ci-dessus, l'exploitation des pecheries sera subordonnee aux conditions suivantes:1. il ne sera pas permis d'etablir des appareils fixes de peche qu'au nombre de 8 tout au plus, et leur emplacement, ainsi que l'etendue seront determines d'un commun accord par les hautes parties contractantes a la suite d'un examen prealable effectue par des experts. toutefois au printemps jusqu'a l'epoque ou la peche, au moyen d'appareils fixes, aura commence, il sera permis d'employer aussi d'autres engins servant a la peche du saumon et du poisson dit , dont l'emploi est admis par le reglement en vigueur;2. pour subvenir aux frais de la surveillance des peche-ries du fleuve tornea, les fermiers des deux etats seront te-nus d'acquitter annuellement: ceux de la suede une somme de 2,350 couronnes et ceux de la russie une somme de 3,290 marcs de finlande;3. les fermiers des deux etats formeront deux associations distinctes qui seront placees sous des administrations separees. les deux administrations, dont chacune sera composee de 5 membres avec 3 suppleants, seront tenues de veiller en commun a l'exploitation des pecheries, a la vente du produit, a l'administration des revenus, ainsi qu'au partage du produit entre les deux associations. elles auront egalement a fournir aux autorites competentes des renseignements exacts sur les resultats de la peche annuelle, ainsi que d'autres qui pourraient leur etre reclames. les membres des deux associations seront solidairement responsables des engagements qu'ils auront contractes en commun. ARTICLE 7.pour le cas oh l'une des hautes perties con-tractantes, ainsi qu'il a ete prevu a l'article 5 ci-dessus, de-manderait a l'autre que l'exploitation des pecheries soit mise annuellement aux encheres publiques, il est convenu d'adopter les regles suivantes:1. les gouvernements des provinces de norrbotten et d'uleaborg seront charges du soin de mettre chaque annee aux encheres publiques l'exploitation des pecheries et de l'adjuger aux plus offrant. les encheres auront lieu alternative-ment dans les villes de tornea et de haparanda tel jour de la premiere moitie du mois de mars que les dits gouvernements auront fixe d'un commun accord. chaque cantonnement (fiskeverk) sera offert tant en son entier, que partage en lots, dont chacun correspondra a une vingtieme du cantonnement entier;2. sur le produit des encheres publiques, qui devra etre solde avant le ' avril, une moitie reviendra a la couronne de suede et l'autre a la couronne de finlande;3. la peche ne pourra etre exercee qu'au moyen d'appareils fixes, au nombre de 8 tout au plus, dont l'emplacement, ainsi que l'etendue seront determines d'un commun accord, a la suite d'un examen prealable effectue par des experts;4. les adjudicataires de la ferme seront tenus de construire a leurs propres frais les appareils et de les enlever aussitot apres l'expiration de la periode de la peche;5. pour subvenir aux frais de la surveillance des peche-ries les deux couronnes auront a payer annuellement: celle de suede 2,350 couronnes et celle de finlande 3,290 marcs. ARTICLE 8.aussi longtemps que dans toutes les paroisses des deux etats la dime du saumon n'aura pas ete remplacee par une redevance fixe en argent, il sera preleve, comme par le passe, sur le produit total de la peche une dixieme partie en nature, qui sera partagee par moitie entre les ayants-droit aux dimes des deux etats. chacune des hautes parties con-tractantes jouira d'une complete independance, pour ce qui concerne la repartition du produit des dimes entre ses propres ressortissants. ARTICLE 9.la presente convention sera appliquee a partir du 14/2 mars 1898 et restera en vigueur jusqu'au mars 1917; ou, au cas indique dans l'article 1, jusqu'a l'expiration d'une annee depuis le jour ou l'une ou l'autre des hautes parties contractantes l'aura denoncee. elle sera ratifiee et les ratifications en seront echangees le plus tot que faire se pourra, sous reserve toutefois de l'approbation de la diete suedoise.en foi de quoi les plenipotentiaires respectifs ont signe la presente convention et y ont appose leurs cachets.fait en double original a stockholm le 23/11 fevrier 1897.l. douglas. jean zinoview.(l. s.) (l. s.)ratificerad i tsarskoje selo den 8 april och i stockholm den 28 maj 1897. ratifikationerna utvaxlade darstades den 4 juni s. a.deklaration ofverenskommen med ryssland rorande faststallande af stadga for fiskets bedrifvande inom tornea elfs fiskeomrade. stockholm, 1897, febrnari 23 (11).le gouvernement royal de suede et de norvege et le gouvernement imperial de russie, ayant resolu d'un commun accord d'introduire des mesures efficaces en vue de proteger et de regulariser le peche dans le fleuve de tornea et ses affluents, sont convenus de ce qui suit:le reglement ci-joint concernant la dite peche est approuve uniformement pour le royaume de suede d'un cote et le grand duche de finlande de l'autre.cet arrangement sera applique a partir du jour auquel entrera en vigueur la convention relative a l'exploitation en commun de la peche du saumon dans le fleuve de tornea, signee le ii fevrier 1897. il est entendu toutefois que l'article 10 du reglement ci-joint ne sera applique qu'au premier janvier de l'annee qui suit la date d'entree en vigueur de cet arrangement et de la convention relative a l'exploitation en commun de la peche du saumon dans le fleuve de tornea ci-dessus mentionnee.en foi de quoi les soussignes, dument autorises a cet effet, ont muni de leurs signatures et du cachet de leurs armes la presente declaration.fait en double a stockholm le 11 fevrier 1897.l. douglas.' jean zinoview.(l. s.) (l. s.)stadgafor fiskets bedrifvande inom tornea elfs fiskeomrade.for idkande af fiske inom tornea elf's fiskeomrade skall till efterritttelse galla hvad har nedan finnes stadgadt.section 1.omformalda omrade innefattar ej mindre tornea och muonio elfvar samt de i dem utflytande stromdrag sa langt lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk of laxslagtet i hvarje a£ berorda elfvar och stromdrag bevisligen uppstiger, an ufven alit vattnet i skar rden utanfor tornea elfs mynning inom svenska och finska feder-tcrnea socknar; dock akola nedan angifna stadganden icke tillampns pa iiaakamo och ruott.ala byamans privilegierade, vid iiemi elfs utlopp pa gransen mellan finska neder-tornea och kemi socknar belagna laxpata benamnd,kaakamonniemenpato,.section 2.fiske efter lax eher annorlunda benamnd fisk af laxslagtet vare £orbjudet fran och med den 1 september till dess isen om varen bortgatt, dock far a stallen, der laxfiske pa grund of nagon fran kronans sida gjord upplatelse eger rum, fanget of taimen i fasta fiskeverk eher pator samt med mockor i skargo-arden idkas till och med den 24 september.under tiden fran och med den 1 september till dess isen om varen bortgatt ma for den skull med det undantag, som foranledes dcraf, att fiske efter taimen ar a namnda stallen lofgifvet till och med den 24 september, redakap of hvad namn och beskaffenhet som heist, afsedd for fangst af lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk of laxslagtet, icke i fiskevatten qvarlemnas, an mindre utsattas eher annorledes begagnas.yngel of forutnamnda fiskslag, som hailer i langd mindre an 245 millimeter, ma icke under flagon tid of aret metas eher annorlunda uppsatligen fangas.section 3.den tid, hvarunder fiske efter lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk of laxslagtet ar forbjudet, ma sadan fisk icke till salu utbjudas, kopas, eller fran ort till annan forslas, sa framt ej lagligen visas kan att densamma blifvit fangad under tillaten tid, eher pa annat lofligt satt forvarfvad. fiskyngel af namnda slag, soin hailer i langd mindre an 245 millimeter, ma icke under nagon tid of aret till salu utbjudas, kopas, emottagas eher fran ort till annan forslas.section 4.fangst a£ sik med fasta fiskeverk eher pator ma icke idkas annan tid an fran och med den 25 juli till och med den 24 september; och ma i ofrigt sikfiske i elfvarne under tiden fran den 24 september till dess isen om varen bortgatt icke utofvas med annan redskap an haf och nat. sa kallad kolknot eher kullet ma, afven da fiske efter i x, taimen eller annorlunda benamnd fisk of laxslaktet tilllatet ar, i elfvarne begagnas endast under vartiden intill dess fangsten i kronans enskilda, pa arrende upplatna, fasta fiskeverk oller sa kallade pator borjat.section 5.ljustring vare alldeles forbjuden. den, som i fiskevatten antraffas farande med ljustereld eller eljest utrustad for ljnstring, skall arises och straffas sasom den der ljustring forofvat.section 6.maskorna i fiskeredskap, bunden of garn, fa icke vara finare an att afstandet fran knut till knut, nar redskapen aro i vatt tillstand, utgor, a redskap, nfsedd for fangst of lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk of laxslagtet, 75 millimeter och a redskap, afsedd for sikfiske, 30 millimeter.i kronans pa arrende upplatna arrendepator ma under lofgifven tid uti september manad nyttjas redskap of erforderlig tathet, dock ej finare an hvad for sikfiske nu stadgadt ar.section 7.af garn bunden redskap, som vid strandfiske efter aborre, gadda, lake, harr, braxen, id och mort ma anvandas, far icke i vatt tillstand hafva flare an 16 hvarf eher maskstolpar pa 300 millimeters natlangd.section 8.for fangst of nors, sikloja eher umikku, stam eher seipi, loja och stromming ma pa stallen, hvarest sadant fiske hittills bedrifvits, fortfarande anvandas redskap af garn med sadan maskstorlek, som for andamalet ar• behoflig.likaledes ma fiske of nejonogon i forsar framgent bedrifvas a tid och pa satt hittills varit vanligt.section 9.i strandpata, som jordagare tillhor och i hvilken icke laxfiske utofvas pa grund of nagon fran kronans sida gjord upplatelse, ma for fangst of lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk af laxslagtet nfsedd redakap, of hvad namn och beskaffenhet som heist, icke begagnas, och ma for den skull i sadan pata for fangst af sik eher annat mindre fiskslag icke nyttjas mjardar eher tinor (mertoja, lanoja), uti hvilka ingangsoppningen (nielu) eher ringen uti densamma i nagon rigtning har storre diameter an 125 millimeter.section 10.begagnande of s. k. storryssjor vare alldeles forbjudet i vattenomradet i skargarden utanfor tornea elfs mynning fran den punkt a finska kusten, der laivaniemi och kaakamo byars egor motas, till ostra stranden of kerasjoki elfs utlopp i hafvet; och skola under benamningen storryssjn furstas och inbegripas ryssjor af alla slag, som i nagon del hafva storre hojd eher aro forsdda med hogre armnat an 1,19 meter.section 11.for fangst of lake om intern afsedd pata ma i elfvarne icke byggas of oqvistade triid eher risruskor, och skull alit till dylikt fiskeverk anvandt byggnadsmaterial fore islossningen orn varen ur vattnet nogg upptagas och pa land foras.section 12.for fangst of lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk of laxslagtet utlagda gern eller not bora vara forsedda med tydligt marke, angifvande egarens namn och bostad.section 13.alla for fangst of lax, taimen eher annorlunda benamnd fisk of laxslagtet samt sik afsedda fasta fiskeverk eher s. k. pator skola den 25 september hvarje ar oppnas for fiskens frig genomfart. de vid patorna begagnade stangselgar•n jemte alit till stiingsel anvandt travirke (pa finska benamndt xsarjat) oller xvarvut•) bora senast den 29 i namnda manad vara ur vattnet upptagne, dock att patornas fasta, sa kallade hufvudpalar (rvaltavajata) fa gvarsta tills elfven blifvit isbelagd, da. jemv;il berorda palar afvensom alla till patubyggnaden anvanda stenar bora a land upplaggas.fursumma innehafvare af pata att inom foreskrifven tid fullgora hvad ofvan ar vordet stadgadt, hafve allman aklagare oller fiskeritillsyningsman, der sadan ar tillsatt, vald att lata det forsurnmade arbetet verkstalla for lega, hvilken i lap ordning ma tagas ut hos honom, som tredskas.section 14.hvar, som bryter emot hvad i donna stadga blifvit forbjudet eller eftersatter hvad deri ar vordet anbefaldt, straffes med boter fran och med tjugu till och med femtio kronor.till enahanda ansvar vare den forfallen, som vid upptagning af patubyggnad utkastar aten i vattnet. begagnande for fiske af redskap, soin forbjuden ar, afvensom idkande under fridlysningstid af sadant fiske, som derunder ar instaldt, nredfor•e, utom botesansvar, jemval for-lust af redskap och fangst. fisk, jemte yngel of namnda slag, som emot stadgandet i section 3 till salu utbjudes, kopes, emottages eller fran ort till annan forslas, vare ock forverkad.section 15.allman aklagare och fiskeritillsyningsman, der arlan dr tillsatt, tillhore att beifra ofvertradelser af de i denna stadga till allmant gagn gifna foreskrifter, och njuta de enahanda hagn och vitsord, soin enligt lag och siirskilda forfattningar tillkomma dem, hvilka konungens, dess embetsmans eller mittens arenden ga. i ofrigt vare en hvar ber:ittigad att dylika ofvertradelser atala.section 16.antraffar allman aklagare, fiskeritillsyningsmnn eller fiskedelegare a bar gerning den, som under fridlysningstid idkar olofligt fiske eller vid fiske begagnar redskap af forbjuden beskaffenhet, hafve vald att fran honom taga, utom den fangade fisken, jcmviil fiskeredskap och densamma behalla, till dess domstolen sig utlatit.allman aklagare och fiskeritillsyningsman vare ock ber:ittigade att, der nagon enligt derma stadga forbjuden oller eljcst oloflig fiskeredskap antraffas i fiskevatten, bat, oppen sjobod eller annorstades i nurheten af fiskevatten, taga samma redskap i beslag.section 17.de for fiskerierna anstalda tjensteman ega ofvervaka, att de i donna stadga meddelade foreskr•ifter yarda efterlefda. sa val de, som fiskerrtlllsynrngsinan jemte allman aklagare, ege ock att afsyna all inom fiskeomradet i bruk varande redskap, afvensom att, der till forekommande af notars anvandning under forbjuden tid forsegling finnes nodig, sadan a desamma anbringa.section 18. konungens befallningshafvande i norrbottens lan afvensorn guvernoren i uleaborgs lan ma, derest fiskfangst under forbjuden tid for vetenskapligt andamal eller for fiskodlings utforande ifrftgasattes, dertill lemna tillethnd; dock att i sammanhang dermed lampliga foreekrifter till forekommande a£ missbruk meddelas. PROTOCOL e.les soussignes, qui ont signe aujourd'hui la declaration relative a l'adoption pour le royaume de suede d'un cote et le grand duche de finlande de l'autre d'un reglement uni-forme concernant la peche dans le fleuve de tornea, et ses affluents, sont convenus, y dament autorises par leurs gouvernements respectifs, que le soin de la demarcation sur les lieux des points de limite indiques dans le section 10 du dit reglement sera confie a deux arpenteurs, dont l'un sera designe par le gouverneur de la province de norrbotten et l'autre par le gouverneur de la province d'uleaborg.en foi de quoi les soussignes ont dresse le present protocole qu'ils ont signe en double expedition et revetu du cachet de leurs armes.fait a stockholm, le 23 fevrier 1897.l. douglas. jean zinoviev.(l. s.) (l. s.)
