 avtale mellom gronland/danmark, island og norge om loddebestanden i farvannene mellom gronland, island og jan mayen source: artikkel 1 partene skal samarbeide om bevaring og forvaltning av loddebestanden i farvannene mellom gronland, island og jan mayen. artikkel 2 partene skal soke a bli enige om den storste tillatte totalfangst (tac) for lodde for hver enkelt sesong. hvis det ikke oppnas enighet, skal island, som den part som har den storste interesse i loddebestanden, fastsette den storste tillatte fangstmengde. norge og gronland skal imidlertid ikke vaere bundet av denne fastsettelse dersom den er apenbart urimelig. man skal innen 1. juni og 1. desember hvert ar, forsoke a fastsette henholdsvis den forelopige og den endelige tac for den sesong som begynner 1. juli og varer til 30. april pafolgende ar. artikkel 3 den storste tillatte totalfangst skal fordeles mellom partene som folger: gronland 11 prosent island 78 prosent norge 11 prosent artikkel 4 1. etter sesongstart har norge og gronland adgang til a fiske 11 prosent av den tac som antas a ville bli fastsatt for hele sesongen (den forventede tac). ved vurderingen legger partene til grunn de retningslinjer som er vedtatt av ices, om at den forelopige tac for sommer- og hostperioden som regel skal utgjore 2/3 av den endelige tac for hele sesongen. 2. gronland og norge skal informere island om fangsten i h.t. pkt. 1. hvis det viser seg, at de norske og gronlandske kvotene ikke oppfiskes, tillates island a fiske det resterende kvantum. artikkel 5 hvis det viser seg, at norge og/eller gronland i henhold til bestemmelsene i artikkel 4 har fisket et storre kvantum enn 11 prosent av den endelige tac, skal det overskytende kvantum komme til fradrag pa disse parters kvote i den pafolgende sesong, og overfores til island. artikkel 6 1. hvis den endelige tac fastsettes hoyere enn den forventede tac og gronland og/eller norge ikke fisker sin andel av tilleggskvoten, som dermed er til disposisjon for dem, tillates island a fiske det resterende kvantum. i sa tilfelle skal gronland og/eller norge fa kompensasjon fra island i den pafolgende sesong, tilsvarende 11 prosent av islands fangst av tilleggskvoten. 2. en eventuell kompensasjon i h.t. pkt. 1 reduseres i det omfang gronland og/eller norge har fisket av sin tilleggskvote. 3. hvis island, direkte eller indirekte, har fatt overfort kvote fra gronland og/eller norge, medregnes ikke dette kvantum ved beregning av kompensasjonen. 4. hvis kompensasjon i henhold til denne artikkel i en sesong forer til en fordeling som er klart urimelig, skal partene soke a bli enige om pa hvilken mate kompensasjonen skal gjennomfores. artikkel 7 1. hvis en av partene beslutter a overfore sin kvote, helt eller delvis, skal de ovrige parter informeres om dette. 2. fangster pa overforte kvoter avskrives pa den overforende parts kvote. artikkel 8 1. gronlandske og norske fartoyer skal tillates a fiske lodde i hver sesong inntil 15. februar i den islandske okonomiske sone nord for 64° 30' n, med slik begrensning som partene matte bli enige om. island vil ogsa tillate slike fartoyer a ilandfore sine fangster i islandske havner, samt a ta ombord forsyninger i islandske havner. pa anmodning fra gronland, og i henhold til avtale med island, for en sesong av gangen, kan island tilsta disse rettigheter til fartoyer av andre nasjonaliteter med gronlandsk lisens. denne bestemmelse virker ikke inn pa islands internasjonale forpliktelser i henhold til eos-avtalen. 2. med som omtalt i punkt 1, forstas fartoyer som er registrert i gronland og oppfyller den gronlandske fiskerilovs krav til eierskap. artikkel 9 islandske og norske fartoyer skal tillates a fiske lodde i den gronlandske fiskerisone nord for 64° 30' n. artikkel 10 gronlandsk lisensierte og islandske fartoyer skal tillates a fiske lodde i fiskerisonen ved jan mayen, med slik begrensning som partene matte bli enige om, sa vel som a ilandfore sine fangster i norske havner. artikkel 11 i forbindelse med fiskeadgang, som er nevnt i artiklene 8, 9 og 10, kan hver av partene fastsette restriksjoner for sin sone m.h.t. fartoyenes storrelse, antall og type. artikkel 12 partene skal lopende utveksle statistikk om loddefangstene. artikkel 13 partene skal samarbeide om gjennomforing av vitenskapelig forskning vedrorende loddebestanden. artikkel 14 partene skal motes minst en gang i aret, vekselvis i hvert av de tre land, for a drofte gjennomforingen av avtalen. partene skal konsultere vedrorende iverksettelse av bevaringstiltak, inklusive forslag om stengning av omrader for a beskytte loddeyngel. artikkel 15 avtalen skal gjelde for sesongene fra og med 1. juli 1994 og til og med 30. april 1998, og vil bli forlenget med 2 ar om gangen, medmindre en av partene sier opp avtalen senest 6 maneder for utlopet av avtalens opprinnelige periode, eller en tilleggsperiode. kobenhavn, den 29. juni 1994. avtalememorandum av den kvoteandel som tildeles norge i angjeldende sesong, fastsatt i henhold til artikkel 3, tillates norske fartoyer kun a fiske 60 prosent i den islandske okonomiske sone. islandske fartoyer tillates a fiske i fiskerisonen ved jan mayen kun 60 prosent av den kvoteandel, som tildeles island. . kobenhavn, den 29. juni 1994. memorandum den norske part fremhevet at samarbeid om forvaltingen av den felles loddebestanden ved island / jan mayen / gronland og gjennomforingen av den avtalte kvotefordelingen, bor skje pa grunnlag av gjensidige og likeverdige ordninger. den norske part viste i denne forbindelse til tids- og omradebegrensninger for den islandske sonen, fastsatt i avtalens artikkel 8, og anmodet island om a revurdere disse bestemmelsene. den islandske part tok ovenstaende til etterretning, og informerte om bakgrunnen for disse bestemmelsene. . kobenhavn, den 29. juni 1994.
