 protocole d'application de la convention alpine de 1991 dans le domaine des transports source: preambule la republique federale d'allemagne, la republique francaise, la republique italienne, la principaute du liechtenstein, la principaute de monaco, la republique d'autriche, la confederation suisse, la republique de slovenie, ainsi que la communaute europeenne, conformement a leur mission, decoulant de la convention sur la protection des alpes (convention alpine) du 7 novembre 1991, d'assurer une politique globale de protection et de developpement durable de l'espace alpin ; en application de leurs obligations decoulant de l'article 2 alineas 2 et 3 de la convention alpine ; conscientes que les ecosystemes et les paysages de l'espace alpin sont particulierement sensibles, que ses conditions geographiques et sa topographie risquent d'accroitre la pollution et les nuisances sonores et qu'il contient des ressources naturelles ou un patrimoine culturel unique ; conscientes que sans mesures appropriees, le trafic et les nuisances ecologiques qu'il entraine ne cesseront d'augmenter en raison de l'integration renforcee des marches, du developpement socio-economique et des activites de loisirs ; convaincues que la population locale doit etre en mesure de determiner son propre projet de developpement social, culturel et economique et de participer a sa mise en oeuvre dans le cadre institutionnel existant ; conscientes que le trafic a un impact important sur l'environnement et que les nuisances qu'il entraine creent des risques croissants du point de vue de l'ecologie, de la sante et de la securite, et qu'il appartient d'adopter une approche commune ; conscientes que lors du transport de matieres dangereuses, des mesures de securite renforcees sont necessaires ; conscientes de la necessite de mettre en place une observation, une recherche, une information et une consultation aussi completes que possible pour etablir les correlations entre le trafic, l'environnement, la sante et le developpement economique et pour contribuer a la reduction des nuisances ; conscientes du fait que, dans l'espace alpin, une politique des transports basee sur les principes de durabilite correspond a l'interet des populations alpines mais aussi extra-alpines, et qu'elle est egalement necessaire a la preservation des espaces alpins a la fois en tant qu'habitat et qu'espace economique et naturel ; conscientes que ni les capacites actuelles des infrastructures de transport, ni les potentialites de l'interoperabilite et des modes de transport les plus respectueux de l'environnement (chemin de fer, transport fluviomaritime et ferroutage) ne sont utilises de maniere suffisante et qu'il y a lieu de les optimiser en renforcant les reseaux a l'interieur et a l'exterieur des alpes ; conscientes que les decisions prises en matiere d'amenagement du territoire et de politique economique a l'interieur et a l'exterieur des alpes ont une repercussion majeure sur l'evolution du trafic alpin ; desirant contribuer de maniere decisive au developpement durable et a l'amelioration de la qualite de vie par la maitrise du volume du trafic, par une gestion des transports plus respectueux de l'environnement et par l'accroissement de l'efficacite des systemes de transport existants ; convaincues qu'il y a lieu d'harmoniser les interets economiques, les necessites sociales et les exigences ecologiques ; dans le respect des conventions bilaterales et multilaterales conclues entre les parties contractantes et la communaute europeenne, notamment dans le domaine des transports ; convaincues que certains problemes ne peuvent etre resolus que dans un cadre transfrontalier et exigent des mesures communes de la part des etats alpins ; sont convenues de ce qui suit: chapitre 1 dispositions generales ARTICLE 1 objectifs 1. les parties contractantes s'engagent a mener une politique des transports durable qui: a) reduise les nuisances et les risques dans le secteur du transport intra-alpin et transalpin, de telle sorte qu'ils soient supportables pour les hommes, la faune et la flore ainsi que pour leur cadre de vie et leurs habitats, notamment par un transfert sur la voie ferree d'une partie croissante du trafic, en particulier du trafic de marchandises, notamment par la creation des infrastructures appropriees et de mesures incitatives conformes au marche ; b) contribue au developpement durable des habitats et des espaces economiques qui constituent le milieu de vie des populations residant dans l'espace alpin, et ce, par la mise en oeuvre d'une politique des transports qui englobe la totalite des modes de transport et qui soit harmonisee entre les differentes parties contractantes ; c) contribue a reduire et, dans la mesure du possible, evite les effets susceptibles de mettre en danger le role et la biodiversite de l'espace alpin - dont l'importance depasse les limites des regions alpines - et la conservation de son patrimoine naturel et culturel ; d) assure la circulation intra-alpine et transalpine a des couts economiquement supportables, par un accroissement de l'efficacite des systemes de transport et par la promotion des modes de transport les plus respectueux de l'environnement et les plus economes en ressources naturelles ; e) assure des conditions de concurrence equitables entre les modes de transport. 2. les parties contractantes s'engagent a developper le secteur des transports en defendant les principes de precaution, de prevention et de pollueur-payeur. ARTICLE 2 definitions selon le present protocole, on entend par: : trafic constitue de trajets ayant leur point de depart et d'arrivee a l'exterieur de l'espace alpin. : trafic constitue de trajets ayant leur point de depart et/ou d'arrivee a l'interieur de l'espace alpin. : nuisances et risques a definir au cours de la procedure des etudes d'impact sur l'environnement et d'analyses des risques. l'objectif de cette definition est de maitriser et, si necessaire, de reduire, par le biais de mesures appropriees, les nuisances et les risques lies aux nouveaux ouvrages et aux infrastructures existantes ayant un impact considerable sur le territoire. : couts qui ne sont pas supportes par l'usager d'un bien ou d'un service: ils comprennent l'utilisation des infrastructures lorsque celle-ci est gratuite, les dommages, la pollution, le bruit, les couts sanitaires associes a l'utilisation des transports et aux accidents. : projets d'infrastructure qui doivent etre soumis, conformement au droit national applicable aux etudes d'impact ou conformement aux conventions internationales en vigueur, a une etude d'impact sur l'environnement. : autoroutes a deux ou a plusieurs chaussees, exemptes de croisement, ou toute route ayant un impact assimilable a celui d'une autoroute. : objectifs-cibles fournissant une description du niveau de qualite environnementale a atteindre, tout en tenant compte des interactions sur le plan des ecosystemes. ils definissent des criteres de qualite, actualisables, relatifs a la protection du patrimoine naturel et culturel, d'un point de vue materiel, geographique et temporel. : normes concretes permettant d'atteindre les objectifs de qualite environnementale: elles determinent les objectifs applicables a certains parametres, les procedes de mesure ou les conditions-cadres. : indicateurs permettant de mesurer ou d'evaluer l'etat actuel des atteintes a l'environnement et d'etablir des previsions sur leur evolution. : principe selon lequel il ne faut pas differer les mesures visant a eviter, maitriser ou reduire les impacts graves ou irreversibles pour la sante et l'environnement, en avancant que la recherche scientifique n'a pas encore prouve de facon rigoureuse l'existence d'une relation de cause a effet entre les substances visees d'une part et leur nocivite potentielle pour la sante et l'environnement d'autre part. : y compris la prise en charge des effets induits: principe en vertu duquel les couts afferents a la prevention, a la maitrise, a la reduction de la pollution et a la remise de l'environnement dans un etat acceptable, sont a la charge des pollueurs. ces derniers doivent, autant que faire se peut, supporter la totalite du cout des effets des transports sur la sante et l'environnement. : examen, conforme a la legislation nationale, lors de la planification de nouveaux ouvrages a grande echelle ou de transformations ou agrandissements importants d'infrastructures existantes en matiere de transports, qui porte sur l'opportunite des projets tant du point de vue de la politique des transports que des impacts economiques, ecologiques et socio-culturels. ARTICLE 3 transports durables et mobilite 1. afin que les transports puissent se developper de facon durable, les parties contractantes s'engagent, par une politique concertee des transports et de l'environnement, a contenir les nuisances et les risques lies a la circulation, en prenant en compte: a) l'importance de l'environnement de sorte que: aa) l'utilisation des ressources naturelles soit reduite a un niveau qui, dans la mesure du possible, ne depasse pas leur capacite naturelle de regeneration ; bb) les emissions nocives soient reduites a un niveau ne nuisant pas a la capacite d'absorption des milieux concernes ; cc) le depot de matieres dans l'environnement soit limite de facon a eviter de porter prejudice aux structures ecologiques et aux cycles naturels ; b) les exigences des populations de facon a: aa) permettre l'accessibilite aux personnes, aux emplois, aux marchandises et aux services tout en preservant l'environnement, en economisant energie et espace, et en satisfaisant aux besoins essentiels de la population ; bb) ne pas mettre en danger la sante des personnes et reduire les risques de catastrophes relatives a l'environnement ainsi que le nombre et la gravite des accidents ; c) l'importance des criteres economiques de facon a aa) augmenter la rentabilite du secteur des transports et internaliser les couts externes ; bb) optimiser l'utilisation des infrastructures existantes ; cc) conforter les emplois dans les entreprises performantes des differents secteurs economiques ; d) la necessite de mettre en place des mesures renforcees contre les nuisances sonores, en raison de la topographie particuliere des alpes. 2. en accord avec les legislations nationales et internationales en vigueur dans le domaine des transports, les parties contractantes s'engagent a developper des strategies, des objectifs et des mesures nationaux, regionaux et locaux a) qui prennent en compte les differentes donnees environnementales, economiques et socioculturelles ainsi que les differents besoins ; b) qui permettent de reduire les nuisances sur l'environnement liees a la circulation, par la mise en place d'outils economiques combines a des mesures relatives a l'amenagement du territoire et a la gestion des flux de circulation. ARTICLE 4 prise en compte des objectifs dans les autres politiques 1. les parties contractantes s'engagent a prendre egalement en consideration les objectifs du present protocole dans leurs autres politiques. 2. les parties contractantes s'engagent a anticiper et a evaluer les autres politiques, les autres strategies et concepts mis en oeuvre hors du domaine des transports, au regard des consequences qui en decoulent dans ce domaine. ARTICLE 5 participation des collectivites territoriales 1. les parties contractantes encouragent la cooperation internationale entre les institutions competentes afin de trouver les meilleures solutions transfrontalieres et s'accorder sur des solutions harmonisees. 2. chaque partie contractante definit dans son cadre institutionnel le meilleur niveau de coordination et de cooperation entre les institutions et les collectivites territoriales directement concernees, afin de promouvoir une solidarite dans la responsabilite, notamment pour exploiter et developper les synergies dans l'application des politiques de transport ainsi que dans la mise en oeuvre des mesures qui en decoulent. 3. les collectivites territoriales directement concernees sont parties prenantes aux differents stades de preparation et de mise en oeuvre de ces politiques et mesures dans le respect de leurs competences, dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 6 reglementations nationales renforcees afin de proteger la sensibilite ecologique de l'espace alpin et sans porter prejudice aux conventions internationales en vigueur, les parties contractantes peuvent prendre des mesures de protection renforcees, en raison de situations particulieres relatives aux espaces naturels ou pour des raisons de sante publique, de securite ou de protection de l'environnement. chapitre ii mesures specifiques a) strategies, concepts, projets ARTICLE 7 strategie generale de la politique des transports 1. dans l'interet de la durabilite, les parties contractantes s'engagent a promouvoir une gestion rationnelle et sure des transports, notamment dans les reseaux transfrontaliers harmonises, qui a) assure la bonne coordination des differents modes et moyens de transport et favorise l'intermodalite ; b) optimise l'exploitation des systemes de transports et des infrastructures existants dans l'espace alpin, entre autres par le recours a la telematique, en imputant au mieux les couts externes et les couts d'infrastructure aux usagers, en fonction des nuisances generees. c) favorise, par des mesures structurelles et d'amenagement du territoire, un transfert des transports des personnes et des marchandises vers les moyens de transport plus respectueux de l'environnement et vers des systemes de transports intermodaux ; d) mette en oeuvre les possibilites de reduction du volume du trafic. 2. les parties contractantes s'engagent a prendre les mesures necessaires visant a assurer au mieux a) la protection des voies de communication contre les risques naturels ; b) dans les zones subissant particulierement les nuisances liees aux transports, la protection des personnes et de l'environnement ; c) la reduction progressive des emissions de substances nocives et des emissions sonores de l'ensemble des modes de transport et ce, en employant les meilleures technologies utilisables ; d) une meilleure securite des transports. ARTICLE 8 procedure d'evaluation et de consultation intergouvernementale 1. lorsqu'elles construisent, modifient ou agrandissent de facon significative des infrastructures de transports, les parties contractantes s'engagent a realiser des etudes d'opportunite, des etudes d'impact sur l'environnement et des analyses des risques et a prendre en compte leurs resultats dans le respect des objectifs du present protocole. 2. l'equipement des alpes en infrastructures de transport doit se faire de maniere coordonnee et concertee. en cas de projets ayant un impact transfrontalier significatif, les parties contractantes s'engagent a proceder, au plus tard apres presentation des etudes, a des consultations mutuelles avec les parties contractantes concernees. ces dispositions ne portent pas prejudice au droit de chaque partie contractante de realiser des infrastructures de transport qui auront ete adoptees conformement a leur ordre juridique interne au moment de l'adoption du present protocole ou dont la necessite aura ete etablie aux termes de la loi. 3. les parties contractantes encouragent la prise en compte renforcee de la politique des transports dans la gestion environnementale des entreprises. b) mesures techniques ARTICLE 9 transports publics afin de maintenir et d'ameliorer de facon durable l'organisation economique et la structure de l'habitat ainsi que le caractere attractif et touristique de l'espace alpin, les parties contractantes s'engagent a encourager la creation et le developpement de systemes de transports publics conviviaux et adaptes a l'environnement. ARTICLE 10 transport ferroviaire et fluviomaritime 1. afin d'exploiter la capacite particuliere du chemin de fer a repondre aux besoins du transport de longue distance, et de mieux utiliser le reseau ferroviaire pour la mise en valeur touristique et economique des alpes, les parties contractantes favorisent, dans le cadre de leurs competences: a) l'amelioration des infrastructures ferroviaires par la construction et le developpement des grands axes ferroviaires transalpins, y compris les voies de raccordement et la mise en place de terminaux adaptes ; b) l'optimisation de l'exploitation des entreprises ferroviaires et leur modernisation, en particulier dans le domaine du trafic transfrontalier ; c) l'adoption de mesures visant a transferer sur le rail le transport a longue distance des marchandises et a rendre plus equitable la tarification d'usage des infrastructures de transport ; d) les systemes de transports intermodaux ainsi que le developpement du transport ferroviaire ; e) l'utilisation renforcee du rail et la creation de synergies favorables a l'usager entre les transports des voyageurs sur longue distance, les transports regionaux et les transports locaux ; 2. en vue de diminuer la part du transit des marchandises par voie terrestre, les parties contractantes favorisent les efforts entrepris pour aboutir a une utilisation accrue des capacites de la navigation fluviale et maritime. ARTICLE 11 transports routiers 1. les parties contractantes s'abstiennent de construire de nouvelles routes a grand debit pour le trafic transalpin. 2. des projets routiers a grand debit pour le trafic intra-alpin peuvent etre realises, si: a) les objectifs fixes dans l'art. 2, alinea 2, let. j de la convention alpine peuvent etre atteints grace a des mesures appropriees de precaution et de compensation qui decouleront des resultats fournis par une etude d'impact sur l'environnement ; b) les besoins en matiere de transports ne peuvent etre satisfaits, ni par une meilleure utilisation des capacites routieres et ferroviaires existantes, ni par l'extension ou la construction d'infrastructures ferroviaires ou fluviomaritimes, ni par l'amelioration d'un transport combine, ni par d'autres mesures relatives a l'organisation des transports ; c) les resultats apportes par l'etude d'opportunite ont montre que le projet est economiquement viable, que les risques sont maitrises et que le resultat de l'etude d'impact sur l'environnement est positif ; d) les plans et/ou programmes d'amenagement du territoire et de developpement durable sont pris en compte. 3. toutefois, en raison de la structure geographique et de l'organisation particuliere de l'espace alpin, qui ne peut pas toujours etre desservi par les seuls moyens de transport public, les parties contractantes soutiennent, dans ces zones eloignees, la creation et le maintien d'infrastructures de transport suffisantes, permettant un transport individuel efficace. ARTICLE 12 transports aeriens 1. les parties contractantes s'engagent a reduire autant que faire se peut, sans les reporter sur d'autres regions, les nuisances pour l'environnement causees par le trafic aerien, y compris le bruit cause par les aeronefs. en prenant en compte les objectifs de ce protocole, elles s'efforcent de limiter ou d'interdire, le cas echeant, la depose a partir d'aeronefs en dehors des aerodromes. en vue de la protection de la faune sauvage, les parties contractantes prennent des mesures appropriees, locales et temporaires, pour limiter les activites aeriennes non-motorisees de loisir. 2. les parties contractantes s'engagent a ameliorer les systemes de transport public permettant de relier les aeroports se trouvant en bordure des alpes et les differentes regions alpines, afin d'etre en mesure de repondre a la demande de transports sans augmenter les nuisances sur l'environnement. dans ce contexte, les parties contractantes limitent autant que faire se peut la construction d'aeroports et l'agrandissement significatif des aeroports existant dans l'espace alpin. ARTICLE 13 installations pour le tourisme 1. les parties contractantes s'engagent a evaluer, en prenant en compte les objectifs de ce protocole, les effets sur le trafic de nouvelles installations touristiques et, si necessaire, a prendre des mesures preventives ou compensatoires pour atteindre les objectifs du present protocole et des autres protocoles. la priorite sera donnee dans ce cas aux moyens de transport public. 2. les parties contractantes soutiennent la creation et le maintien de zones a faible circulation et de zones exemptes de circulation, l'exclusion des voitures dans certains lieux touristiques ainsi que des mesures favorisant le transport des touristes sans voitures. ARTICLE 14 couts reels souhaitant influer sur la repartition modale du trafic par une meilleure prise en compte des couts reels des differents modes de transport, les parties contractantes conviennent d'appliquer le principe du pollueur-payeur et de soutenir la mise en place d'un systeme de calcul permettant de determiner les couts d'infrastructure et les couts externes. l'objectif est d'introduire progressivement des systemes de tarification specifiques au trafic qui permettent de couvrir de facon equitable ces couts reels et a) qui inciteront a l'utilisation de modes et de moyens de transport les plus respectueux de l'environnement ; b) qui conduiront a une utilisation plus equilibree des infrastructures des transports ; c) qui inciteront a une reduction des couts ecologiques et socio-economiques par le biais de mesures structurelles et d'amenagement du territoire ayant une repercussion sur les transports. c) suivi et controle ARTICLE 15 offre et utilisation en matiere d'infrastructures de transport 1. les parties contractantes s'engagent a inscrire dans un document de reference et a mettre periodiquement a jour l'etat de la reduction des nuisances ainsi que l'etat d'avancement et de developpement des infrastructures de transport et des differents systemes de transport a grand debit, de meme que l'etat de leur utilisation ou, selon le cas, de leur amelioration. elles utiliseront a cette fin une presentation homogene. 2. sur la base de ce document de reference, les parties contractantes examineront dans quelle mesure les dispositions de ce protocole et les strategies, les concepts et les mesures de mise en oeuvre y afferents, auront contribue a atteindre les objectifs de la convention alpine et, en particulier, de ce protocole. ARTICLE 16 objectifs, criteres et indicateurs de qualite environnementale 1. les parties contractantes determinent et mettent en oeuvre des objectifs de qualite environnementale permettant la mise en place de moyens de transport durables. 2. elles conviennent de la necessite de disposer de criteres et d'indicateurs adaptes aux conditions specifiques de l'espace alpin. 3. l'application de ces criteres et de ces indicateurs vise a mesurer l'evolution des nuisances du trafic sur l'environnement et la sante. chapitre iii coordination, recherche, formation et information ARTICLE 17 coordination et information les parties contractantes conviennent, en cas de besoin, d'organiser des rencontres, afin: a) d'evaluer les impacts des mesures prises au titre du present protocole; b) de se concerter prealablement a la prise de decisions importantes qui risquent d'avoir des repercussions significatives sur les autres etats contractants ; c) d'encourager les echanges d'informations concernant la mise en oeuvre du present protocole en utilisant en priorite les systemes d'information existants ; d) de se concerter sur les decisions importantes en matiere de transport pour, en particulier, les inscrire dans une politique d'amenagement du territoire transfrontaliere harmonisee. ARTICLE 18 recherche et observation 1. les parties contractantes encouragent et harmonisent, en etroite collaboration, la recherche et l'observation systematique sur les correlations entre le transport et l'environnement dans l'espace alpin et sur les developpements technologiques specifiques accroissant l'efficacite economique des systemes de transport respectueux de l'environnement. 2. les resultats des recherches et de l'observation en commun seront dument pris en compte lors de l'examen de la mise en oeuvre du protocole, notamment en vue de l'elaboration de methodes et de criteres permettant de decrire un developpement durable du trafic. 3. les parties contractantes veillent a ce que les differents resultats de la recherche et de l'observation systematique, obtenus aux niveaux nationaux, soient integres dans un systeme commun d'observation et d'information permanentes et qu'ils soient rendus accessibles au public dans le cadre institutionnel existant. 4. les parties contractantes appuient les projets-pilotes permettant la mise en oeuvre de concepts et de technologies de transports durables. 5. les parties contractantes soutiennent les recherches visant a ameliorer la methodologie des etudes d'impact strategique intermodales dans les alpes. ARTICLE 19 formation et information les parties contractantes favorisent la formation initiale et continue ainsi que l'information du public sur les objectifs, les mesures et la mise en oeuvre du present protocole. chapitre iv controle et evaluation ARTICLE 20 mise en oeuvre les parties contractantes s'engagent a veiller a la mise en oeuvre du present protocole en prenant toute mesure appropriee dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 21 controle du respect des obligations 1. les parties contractantes font regulierement rapport au comite permanent sur les mesures prises en vertu du present protocole. les rapports traitent egalement la question de l'efficacite des mesures prises. la conference alpine determine la periodicite des rapports. 2. le comite permanent examine ces rapports, afin de s'assurer que les parties contractantes ont rempli leurs obligations qui decoulent du present protocole. il peut aussi demander des informations complementaires aux parties contractantes concernees ou recourir a d'autres sources d'information. 3. le comite permanent etablit un rapport sur le respect par les parties contractantes des obligations decoulant du present protocole, a l'attention de la conference alpine. 4. la conference alpine prend connaissance de ce rapport. si elle constate un manquement aux obligations, elle peut adopter des recommandations. ARTICLE 22 evaluation de l'efficacite des dispositions 1. les parties contractantes examinent et evaluent, de facon reguliere, l'efficacite des dispositions du present protocole. dans la mesure ou cela s'avere necessaire pour la realisation des objectifs, elles envisagent l'adoption des amendements appropries au present protocole. 2. dans le cadre institutionnel existant, les collectivites territoriales seront associees a cette evaluation. les organisations non gouvernementales actives dans ce domaine peuvent etre consultees. chapitre v dispositions finales ARTICLE 23 liens entre la convention alpine et le protocole 1. le present protocole constitue un protocole de la convention alpine au sens de son article 2 et des autres articles pertinents de la convention. 2. nul ne peut devenir partie au present protocole s'il n'est pas partie contractante a la convention alpine. toute denonciation de la convention alpine vaut egalement denonciation du present protocole. 3. lorsque la conference alpine delibere de questions relatives au present protocole, seules les parties contractantes au present protocole peuvent prendre part au vote. ARTICLE 24 signature et ratification 1. le present protocole est ouvert a la signature des etats signataires de la convention alpine et de la communaute europeenne le 31 octobre 2000 et aupres de la republique d'autriche, depositaire, a partir du 6 novembre 2000. 2. le present protocole entre en vigueur pour les parties contractantes qui ont exprime leur consentement a etre liees par ledit protocole trois mois apres la date a laquelle trois etats auront depose leur instrument de ratification, acceptation ou approbation. 3. pour les parties qui expriment ulterieurement leur consentement a etre liees par le protocole, le protocole entre en vigueur trois mois apres la date du depot de l'instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. apres l'entree en vigueur d'un amendement au protocole, toute nouvelle partie contractante audit protocole devient partie contractante au protocole tel qu'amende. ARTICLE 25 notifications le depositaire notifie a tout etat vise au preambule et a la communaute europeenne, pour ce qui concerne le present protocole: a) toute signature, b) le depot de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation, c) toute date d'entree en vigueur, d) toute declaration faite par une partie contractante ou signataire, e) toute denonciation notifiee par une partie contractante, y compris sa date d'effet. en foi de quoi, les soussignes, dument autorises a cet effet, ont signe le present protocole. fait a lucerne, le 31 octobre 2000, en allemand, francais, italien et slovene, les quatre textes faisant egalement foi, en un seul exemplaire qui sera depose dans les archives d'etat de la republique d'autriche. le depositaire communique copie certifiee conforme a toutes les parties signataires. pour la republique federale d'allemagne, pour la republique francaise, pour la republique italienne, pour la principaute du liechtenstein, pour la principaute de monaco, pour la republique d'autriche, pour la confederation suisse, pour la republique de slovenie, pour la communaute europeenne.
