ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA
DE VENZUELA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE SUDAFRICA SOBRE
COOPERACION EN EL CAMPO DE LA ENERGIA
PREAMBULO
El Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la
Republica de Sudafrica (en lo sucesivo denominados conjuntamente como las
"Partes" y singularmente como una "Parte":
CONSIDERANDO el interes de consolidar los lazos de amistad existentes
entre la Republica Bolivariana de Venezuela y la Republica de Sudafrica;
CONSIDERANDO la importancia de intensificar y expandir la cooperacion social
y economica entre las Partes;
REAFIRMANDO la necesidad de fortalecer el proceso de cooperacion Sur-Sur;
RECONOCIENDO que el sector de la energia ofrece oportunidades para
el mutuo beneficio de ambas Partes;
CONSIDERANDO que, con el proposito de alcanzar sus objetivos comunes, 
las Partes desean establecer una relacion basada sobre los principios de
igualdad, buena fe y proteccion mutua de sus respectivos intereses;
RECONOCIENDO el compromiso de ambas naciones
de cooperar mutuamente en la adopcion de medidas que aseguren
el pleno ejercicio y la consolidacion progresiva del derecho humano al desarrollo,
con base en los principios de solidaridad, complementariedad y respeto de la soberania;
RECONOCIENDO la necesidad vital de que se respete la soberania y la
autodeterminacion de ambas Partes, asi como tambien su derecho a
administrar la tasa de explotacion de sus recursos energeticos renovables y no
renovables, en procura del desarrollo sustentable de sus pueblos;
HAN ACORDADO lo siguiente:
ARTICULO 1
OBJETO
El presente Acuerdo tiene como objeto establecer un proceso amplio y
sostenido de cooperacion en materia energetica, con el fin de desarrollar y
promover las areas de petroleo, gas, electricidad y petroquimica, con sujecion
a los ordenamientos juridicos internos de los paises de ambas Partes.
ARTICULO 2
MODALIDADES DE COOPERACION
Las Partes acuerdan unir esfuerzos con el proposito de aumentar la cooperacion
energetica entre ambas naciones por medio de las siguientes
modalidades:
a) Intercambio de experiencias y politicas relacionadas con el desarrollo
de los recursos de hidrocarburos;
b) Promocion de inversiones conjuntas en la exploracion y produccion
de hidrocarburos, asi como tambien en la comercializacion de productos
petroleros;
c) Facilitacion de los distintos mecanismos u opciones de intercambio en la cadena
de valor de los hidrocarburos;
d) Intercambio de experiencias y conocimientos en los procesos
contractuales aguas arriba y aguas abajo de la cadena de valor
de hidrocarburos;
e) Desarrollo de proyectos en los campos de:
(I) geo-ciencias e ingenieria de yacimiento;
(II) productos petroquimicos y petroleros;
(III) exploracion, produccion y refinacion de hidrocarburos
(IV) procesamiento de gas natural;
(V) almacenamiento, comercializacion, transporte y distribucion de
productos petroleros;
f) Intercambio de experiencias sobre la conceptualizacion, diseno y desarrollo
de programas sociales financiados con base en los excedentes petroleros,
g) Intercambio de conocimientos y experiencias en la capacitacion de
recursos humanos en la industria de los hidrocarburos;
h) Participacion conjunta en talleres, seminarios, conferencias, exposiciones
y otras reuniones con el fin de atraer inversiones al sector de los hidrocarburos
y promover el desarrollo social de los respectivos pueblos de las Partes;
i) Promocion de la colaboracion conjunta entre companias petroleras de
propiedad estatal, asi como tambien del apoyo y asistencia para el establecimiento de asociaciones
entre las companias petroleras de propiedad estatal de ambos paises en los diferentes
sectores de la industria de los hidrocarburos, con el fin de permitirles la transferencia
equilibrada de conocimiento tecnico; y
j) Cualquier otra modalidad de cooperacion energetica que las Partes
acuerden mutuamente.
ARTICULO 3
AUTORIDADES COMPETENTES
Las autoridades competentes responsables de la implementacion del presente Acuerdo,
seran:
a. En el caso del Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela, el
Ministerio del Poder Popular para la Energia y Petroleo de la Republica Bolivariana de Venezuela
a traves de Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA); y
b. En el caso del Gobierno de la Republica de Sudafrica, el Departamento de Minerales
y Energia de la Republica de Sudafrica, a traves de la Corporacion de Petroleo y Gas de Sudafrica (PETROSA).
ARTICULO 4
FINANCIAMIENTO
El financiamiento de las actividades emprendidas como resultado de la ejecucion
del presente Acuerdo se decidira de mutuo acuerdo entre las Partes.
ARTICULO 5
COMITE DE DIRECCION
(1) Las Autoridades Competentes podran establecer un Comite de Direccion para
supervisar la implementacion del presente Acuerdo.
(2) El Comite de Direccion estara compuesto por representantes gubernamentales
de alto rango de las Partes, en los distintos sectores de cooperacion establecidos
en el presente Acuerdo cada Parte determinara el tamano y la composicion de su delegacion.
(3) El Comite de Direccion se reunira una vez cada anos, alternadamente
en la Republica Bolivariana de Venezuela y en la Republica de Sudafrica, a menos
que una de las Partes solicite una reunion extraordinaria por escrito y por la
via diplomatica.
(4) Las reuniones del Comite de Direccion seran presididas por un representante
de la Parte que sea anfitriona.
(5) La Parte que sea anfitriona de una reunion proveera los servicios de
secretaria.
(6) Cada Parte sera responsable de todos los costos relacionados con la asistencia
de su delegacion a una reunion, especificamente los costos relativos al viaje, alojamiento, 
comidas y seguro medico.
(7) El Comite de Direccion podra establecer Grupos de Trabajo para
coordinar la implementacion de programas y proyectos especificos entre
las Partes, o entre instituciones y entes competentes de las Partes.
ARTICULO 6
CONFIDENCIALIDAD DE LA INFORMACION
(1) La informacion compartida con motivo de la implementacion del presente
Acuerdo sera considerada como confidencial y no podra ser revelada por ninguna
de las Partes o su Autoridad Competente a terceras partes, de manera voluntaria
o involuntaria, sin el previo consentimiento de la otra Parte, a menos que el asunto
sea regulado por la legislacion interna de las Partes.
(2) Toda la informacion confidencial compartida por una de las Partes y/o por sus
Autoridades Competentes continuara perteneciendo a la Parte informante. Ninguna de las Partes
ni su Autoridad Competente adquirira, directamente o indirectamente, derechos sobre la informacion confidencial
que reciba, directamente o indirectamente, bajo los terminos y condiciiones del
presente Acuerdo.
ARTICULO 7
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
Cualquier disputa entre las Partes que pudiera surgir de la interpretacion o
implementacion del presente Acuerdo sera resuelta amigablemente, mediante consultas
o negociaciones entre ellas.
ARTICULO 8
ENMIENDAS
El Presente Acuerdo podra ser modificado de comun acuerdo entre las Partes
mediante un Intercambio de Notas entre las Partes a traves de los canales diplomaticos.
ARTICULO 9
DISPOSICIONES GENERALES
El personal asignado por las Autoridades Competentes para la implementacion del presente Acuerdo
continuara bajo la direccion de la respectiva Autoridad Competente, por lo que no se creara
ninguna relacion juridica con la otra Parte.
ARTICULO 10
ENTRADA EN VIGOR, DURACION Y TERMINACION DEL ACUERDO
(1) El presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha en la cual cada Parte
haya notificado por escrito a la otra, por la via diplomatica, su cumplimiento de los
requisitos constitucionales necesarios para la entrada en vigor del presente Acuerdo. La fecha
de entrada en vigor sera la fecha de la ultima notificacion.
(2) El presente Acuerdo permanecera vigente por un periodo inicial de cinco (5) anos, luego de lo cual
se renovara automaticamente por periodos iguales y sucesivos, salvo que sea denunciado por cualquiera 
de las Partes, dando notificacion escrita por via diplomatica con seis (6) meses
de anticipacion, de su intencion de denunciarlo.
(3) La denuncia del presente Acuerdo no afectara el desarrollo de los programas 
y/o proyectos acordados por las Partes, los cuales continuaran en ejecucion,
salvo que las Partes acuerden lo contrario.
EN FE DE LO CUAL los infrascritos, estando debidamente autorizados por sus respectivos
Gobiernos, han suscrito y sellado el presente Acuerdo en duplicado
en los idiomas castellano e ingles, siendo ambos textos igualmente autenticos.
Hecho en Pretoria, Republica de Sudafrica, a los dos (2) dias del mes de
septiembre de dos mil ocho (2008).
POR EL GOBIERNO DE REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Rafael Ramirez
Ministro del Poder Popular para la Energia y Petroleo
Por el Gobierno de la Republica Sudafrica
Buyelwa Sonica
Ministra de Minerales y Energia

