protocolo para la conservacion y administracion de las areas marinas y costeras protegidas del pacifico sudestesource: unofficial textlas altas partes contratantesreconociendo la necesidad de adoptar medidas apropiadas para proteger y preservar los ecosistemas fragiles, vulnerables o de valor natural unico, y la fauna y flora amenazados por agotamiento y extincion;considerando que es de interes comun buscar la administracion de las zonas costeras, valorando racionalmente el equilibrio que debe existir entre la conservacion y el desarrollo;considerando que es necesario establecer areas bajo proteccion con especial enfasis en parques, reservas, santuarios de fauna y flora, y otras categorias de areas protegidas;teniendo presente que es imprescindible regular toda actividad que pueda causar efectos adversos sobre el ecosistema, fauna y flora asi como su habitat, yteniendo presente el convenio para la proteccion del medio marino y la zona costera del pacifico sudeste de 1981.han acordado el siguiente protocolo:articulo iambito de aplicacionel ambito de aplicacion del presente convenio sera el area maritima del pacifico sudeste dentro de la zona maritima de soberania y jurisdiccion hasta las 200 millas de las altas partes contratantes.este convenio se aplica, asimismo, a toda la plataforma continental cuando esta sea considerada por las altas partes contratantes mas alla de sus 200 millas.la zona costera, donde se manifiesta ecologicamente la interaccion de la tierra, el mar y la atmosfera, sera determinada por cada estado parte de acuerdo con los criterios tecnicos y cientificos pertinentes.articulo iiobligaciones generaleslas altas partes contratantes se comprometen, individualmente o mediante la cooperacion bilateral o multilateral, a adoptar las medidas apropiadas de acuerdo con las disposiciones del presente protocolo, para proteger y preservar los ecosistemas fragiles, vulnerables o de valor natural o cultural unico, con particular enfasis en la flora y fauna amenazadas por agotamiento y extincion, mediante la realizacion de estudios orientados a la reconstruccion del medio o repoblamiento de fauna y flora en casos necesarios.para este fin, las altas partes contratantes deberan establecer bajo su proteccion, en la forma de parques, reservas, santuarios de fauna y flora u otras categorias de areas protegidas. en estas areas se establecera un manejo integro, basado en estudios e inventarios de sus recursos, con miras al desarrollo sostenido de ellos, y se prohibira toda actividad que pueda causar efectos adversos sobre el ecosistema, fauna y flora asi como su habitat.articulo iiiinformacion sobre las areas protegidaslas altas partes contratantes se comprometen a suministrarse informacion a traves de la secretaria ejecutiva de este protocolo, respecto de la designacion de areas protegidas, senalando al efecto los factores que se han tomando en cuenta para dicha determinacion, como la importancia que revisten tales areas desde el punto de vista cientifico, ecologico, economico, historico, arqueologico, cultural, educativo, turistico, estetico y otros.la informacion suministrada por las altas partes contratantes hara referencia a los efectos que pueda tener sobre el ambiente, recursos costeros o su valor.cada estado parte procurara, en la medida de lo posible y antes de establecer sus areas protegidas, intercambiar informaciones sobre el particular con los demas estados partes del protocolo.cada estado parte informara a los demas, a traves de la secretaria ejecutiva, sobre cualquier cambio que efectue en el origen legal o en la delimitacion de sus areas protegidas.la secretaria ejecutiva debera llevar al dia un catastro de las informaciones suministradas por los estados partes respecto de sus areas protegidas asi como de las medidas regulatorias que adopten para esas areas. la secretaria ejecutiva transmitira a las demas partes, oportunamente, los informes recibidos.articulo ivcriterios comuneslas altas partes contratantes adoptaran criterios comunes para el establecimiento de areas bajo su proteccion. para este efecto, si lo consideran conveniente, solicitaran en conjunto o individualmente, la asesoria y cooperacion de los organismos internacionales competentes.articulo vregulacion de actividadesen las areas protegidas, cada alta parte contratante establecera una gestion ambiental integrada dentro de los siguientes lineamientos:a. establecer un manejo de la fauna y flora, acorde con las caracteristicas propias de las areas protegidas;b. prohibir las actividades relacionadas con la exploracion y explotacion minera del suelo y subsuelo del area protegida;c. regular toda actividad cientifica, arqueologica o turistica en dicha area;d. regular el comercio que afecte la fauna, la flora y su habitat en el area protegida;e. en general, prohibir cualquier actividad que pueda causar efectos adversos sobre las especies, ecosistemas o procesos biologicos que protegen tales areas, asi como sobre su caracter de patrimonio nacional: cientifico, ecologico, economico, historico, cultural, arqueologico o turistico.articulo vizonas de amortiguacionlas altas partes contratantes estableceran, alrededor de las areas protegidas, zonas de amortiguacion cuando ellas no existan, en las cuales los usos puedan ser regulados con el fin de asegurar el cumplimiento de los propositos del presente protocolo.articulo viimedidas para prevenir, reducir y controlar la contaminacion de las areas protegidaslas altas partes tomaran, individual o conjuntamente, todas las medidas para prevenir o reducir y controlar el deterioro ambiental, incluyendo la contaminacion en las areas protegidas, proveniente de cualquier fuente de actividad, y se esforzaran para armonizar sus politicas al respecto.dichas medidas incluiran, entre otras, las destinadas a:1. prohibir el vertimiento de sustancias toxicas, perjudiciales o nocivas especialmente las de caracter persistente, procedentes de fuentes terrestres, incluidos los rios, estuarios, tuberias y estructuras de desague, desde la atmosfera o a traves de ella.2. prevenir, reducir y controlar, en el mayor grado posible:a) la contaminacion causada por buques, incluyendo medidas para prevenir accidentes, hacer frente a casos de emergencia y prevenir el vertimiento, sea o no intencional;b) el manejo y transporte de sustancias peligrosas;c) la introduccion de especies de flora y fauna exoticas, incluyendo transplantes; yd) otras actividades susceptibles de producir deterioro ambiental.articulo viiievaluacion del impacto ambientallas altas partes contratantes efectuaran la evaluacion del impacto ambiental de toda accion que pueda generar efectos adversos sobre las areas protegidas, y estableceran un procedimiento de analisis integrado sobre el particular. intercambiaran asimismo informacion sobre las actividades alternativas o medidas que se sugieran, a fin de evitar tales efectos.articulo ixinvestigacion cientifica, tecnica, educacion ambiental yparticipacion comunitarialas altas partes contratantes fomentaran la investigacion cientifica y tecnica, la educacion ambiental y la participacion comunitaria, como base para la conservacion y administracion de las areas protegidas.articulo xnormas de cooperacionlas altas partes contratantes procuraran, a traves de la secretaria ejecutiva de este protocolo, cooperar en la administracion y conservacion de las areas protegidas, intercambiando al efecto informacion sobre los programas e investigaciones desarrolladas en ellas, y las experiencias recogidas por cada una de estas, en particular en los ambitos cientificos, legales y administrativos. el secretario ejecutivo podra tambien solicitar esta informacion de las universidades y entidades especializadas en los estados partes del presente protocolo, a traves de los puntos focales.las altas partes contratantes directamente, o por conducto de la secretaria ejecutiva, promoveran programas de asistencia cientifica, tecnica, legal, educativa, y de otra indole, para las areas protegidas.esta asistencia comprendera, entre otras:1. formacion de personal cientifico y tecnico;2. participacion en los programas respectivos;3. provision de expertos y equipos;4. prestacion de facilidades y servicios de asesoramiento para programas de investigacion, vigilancia, educacion, turismo y otros;5. organizacion de un archivo tecnico de la legislacion especializada en cada uno de los estados partes;6. difusion de informacion especializada sobre las areas protegidas.articulo xieducacion ambientallas altas partes contratantes fomentaran la educacion ambiental y la participacion comunitaria en la conservacion y manejo de las areas protegidas.articulo xiiautoridades de las areas protegidaslas altas partes contratantes se comprometen a proporcionar, a traves de la secretaria ejecutiva, informacion sobre:a. la organizacion y autoridades nacionales competentes en la administracion de las areas protegidas.b. programas de investigacion en las areas protegidas.articulo xiiicumplimiento y sancionescada alta parte contratante se obliga a velar por el cumplimiento de las disposiciones del presente protocolo y a adoptar las medidas legales y administrativas a su alcance para prevenir o sancionar cualquier actividad que viole estas disposiciones.las altas partes informaran a la secretaria ejecutiva sobre las medidas adoptadas para la aplicacion de las disposiciones del parrafo precedente.articulo xivreuniones de las altas partes contratanteslas altas partes contratantes efectuaran reuniones ordinarias por lo menos cada dos anos o extraordinarias en cualquier momento, cuando dos o mas de ellas asi lo soliciten. estas reuniones seran convocadas por la secretaria ejecutiva.en las reuniones ordinarias, las altas partes contratantes adoptaran resoluciones como consecuencia del analisis, entre otros, de los siguientes aspectos:a. el grado de cumplimiento del presente protocolo y la eficacia de las medidas adoptadas, asi como la necesidad de desarrollar otro tipo de actividades en cumplimiento de los objetivos de este protocolo;b. la necesidad de enmiendas o reformas de este protocolo, asi como la conveniencia de ampliar o modificar las resoluciones adoptadas en virtud de el;c. el desarrollo de cualquier otra funcion que pueda resultar de beneficio para el cumplimiento de los propositos de este protocolo.las altas partes contratantes procuraran integrar a las autoridades responsables de las areas protegidas como entidades tecnicas asesoras, en las reuniones que celebren.articulo xvsecretaria ejecutiva del protocolopara los efectos de administracion y operacion del presente protocolo, las altas partes contratantes convienen en designar a la secretaria general de la comision permanente del pacifico sur (cpps) como secretaria ejecutiva del mismo. las partes, en su primera reunion, examinaran la forma y financiamiento para el desarrollo de esta funcion, por parte de la comision.articulo xvivigenciael presente protocolo entrara en vigor sesenta dias despues de depositar el tercer instrumento de ratificacion en la secretaria general de la comision permanente del pacifico sur (cpps).articulo xviidenunciael presente protocolo podra ser denunciado por cualquiera de las altas partes contratantes dos anos despues de entrar en vigencia para la parte que lo denuncie.la denuncia se efectuara mediante notificacion escrita a la secretaria ejecutiva, que la comunicara de inmediato a las altas partes contratantes.la denuncia producira efecto a los ciento ochenta dias de la referida notificacion.articulo xviiienmiendasel presente protocolo solo podra ser enmendado por unanimidad de las altas partes contratantes. las enmiendas estaran sujetas a ratificacion y entraran en vigor una vez que se haya depositado el tercer instrumento de ratificacion en la secretaria ejecutiva.articulo xixadhesionel presente protocolo estara abierto a la adhesion de cualquier estado ribereno del pacifico sudeste °.la adhesion se efectuara mediante el deposito del respectivo instrumento en la secretaria ejecutiva, que lo comunicara a las altas partes contratantes.el presente protocolo entrara en vigor para el estado que adhiera, sesenta dias despues del deposito del respectivo instrumento.articulo xxreservasel presente protocolo no admitira reservas.hecho en siete ejemplares del mismo tenor, uno de los cuales se depositara en la secretaria general de la comision permanente del pacifico sur (cpps), todos igualmente validos para los efectos de su aplicacion e interpretacion.en fe de lo cual se firma en paipa, colombia, a los veintiun (21) dias del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y nueve (1989).arturo galvez v., colombiapedro oyarce, chilefernando cordova, ecuadorivan estribi, panamajavier pulgar vidal, peruratificaciones:panama: ley n° 11, expedida por la asamblea legislativa el 18 de junio de 1991 (gaceta oficial n° 21814 de 24 de junio de 1991).fecha de deposito del instrumento de ratificacion: 8 de agosto de 1991.° se aplica por extension a los estados latinoamericanos riberenos del pacifico oriental.
