agreement concerning the establishment of a commission on forests and timbersource: accord concernant restitution d'une commission sur les questions forestieres et du bois.additional source material: editor's note. the problems of forestry and timber were dealt with by unofficial and official conferences at bratislava in 1923, at lyons in 1924, at rome in 1926, at bratislava in 1929, at paris and warsaw in 1931, at vienna and nancy in 1932, at berlin in 1933, at vienna in 1934, at paris and copenhagen in 1935, at london and budapest in 1936, at paris and stockholm in 1937, at brussels in 1938. a meeting of timber experts was held at geneva, april 25-27, 1932, under the auspices of the league of nations. league of nations document, c.493.m. 239.1932.11.6.6. see also the report on timber statistics of the league of nations committee of statistical experts of 1938. idem, c.226.m. 128.1938.11^.15.an international timber committee (comit6 international du bois), established by the vienna conference of 1932, took an active part in the preparation of the later conferences. on march 22, 1938, the international institute of agriculture established a centre inter- national de sylviculture at berlin; for the statute and regulations of the center, see institut international d' agriculture, comit6 permanent, proccs-verbaux, 1938, pp. 34-38, 185-92.an international timber conference was held at marianske lazne, april 28-may 10, 1947, under the auspices of the united nations food and agriculture organization. a european forestry office of the food and agriculture organization was established at geneva in november 1947.bibliography. the text of this agreement is also published in 39 martens, n.r.g. (3d ser.), p. 717. g. golay, "les origines, les buts et les formes de la collaboration internationale en matiere forestiere," 2 intersylva (1942), pp. 376-87. on the background of this agreement, see anon., "the international organization of the timber market," 6 world trade (1934). no. 8, p. 5; anon., "organizing the world timber market," 7 idem (1935), no. i, p. 6; anon., "european timber export convention," 8 idem (1936), no. 2, p. 2; f. arcoleo, "the organization of the international timber market," 27 international review of agriculture (1936), pp. 41-49; e. glesinger, le bois en europe (paris, 1932), pp. 55-240; h. r. g. greaves, raw materials and international control (london, 1936), pp. 93-98; w. parchmann, "europaische forstwirtschaft als vorbild kontinentaler marktregelung," jahrbuch der gesettschaft fur europdische wirtschaftsplannung (dresden, 1941), pp. 25-30; e. staley, raw materials in peace and war (new york, 1937), pp. 315-16.signed at berlin, january 23, 1942.ratifications. on january 1, 1945, ratifications of or accessions to this agreement had been deposited at berlin by bulgaria, croatia, denmark, finland, germany, hungary, italy, rumania, slovakia, and sweden.entered into force april 9, 1942.text from german reichsgesetzblatt, 1942, part ii, p. 220.abkommen uber einsetzung einer danisch-deutsch- finnischschwedischen kommission zur gemeinsamen behandlung der holzbedarfsdeckung in den landern des nordsee- und ostseeraumes.die koniglich danische regierung, die deutsche regierung, die finnische regierung und die koniglich schwedische regierung, von dem wunsche geleitet, gemeinsam uber forst- und holzwirtschaftliche und -wissenschaftliche fragen zu beraten und die voraussetzungen fur den geordneten austausch der holzuberschusse zu untersuchen, haben sich geeinigt, ein abkommen uber die einsetzung einer gemeinsamen forst- und holzkommission zu treffen und haben zu diesem zweck zu ihren bevollmachtigten ernannt:die koniglich danische regierung:den ausserordentlichen gesandten und bevollmachtigten minister, herrn otto carl mohr;die deutsche regierung:den ministerialdirektor im auswartigen amt, herrn emil wiehl, und den ministerialdirektor im reichsforstamt, herrn willi parchmann;die finnische regierung:den ausserordentlichen gesandten und bevollmachtigten minister, herrn prof. dr. toivo mikael kivimaki;die koniglich schwedische regierung:den ausserordentlichen gesandten und bevollmachtigten minister, herrn arvid richert.die bevollmachtigten haben nach vorlage ihrer in guter und gehoriger form befundenen vollmachten nachstehendes vereinbart :artikel 1.zur gemeinsamen beratung uber forst- und holzwirtschaftliche und -wissenschaftliche fragen und zur untersuchung der voraussetzungen fur den geordneten austausch der holzuberschusse wird eine kommission eingesetzt, in welche jede der vertragschliessenden regierungen einen vertreter als mitglied entsendet.die vertreter konnen zu ihrer unterstutzung sachverstandige hinzuziehen.artikel ii.die kommission tagt nach bedarf in den von fall zu fall zu bestimmenden landern, deren regierungen diesem abkommen angehoren.die geschaftsstelle der kommission befindet sich in berlin.die kosten fur die entsendung der mitglieder und der sachverstandigen tragt jede regierung selbst.die kommission erlasst eine geschaftsordnung.artikel iii.wenn die kommission vorschlage zu machen hat, so wird sie diese den von den einzelnen landern fur die durchfuhrung der zweiseitigen wirtschaftsabkommen eingesetzten regierungsausschussen unterbreiten. die ausschusse entscheiden uber die durchfuhrung solcher vorschlage.artikel iv.es besteht einverstandnis daruber, dass ein gemeinsames interesse besteht, den geordneten austausch der holzuberschusse auf moglichst breiter grundlage durchzufuhren. es ist daher erwunscht, dass andere europaische staaten diesem abkommen beitreten.der beitritt wird auf diplomatischem wege der deutschen regierung mitgeteilt und wird alsbald nach niederlegung der beitrittsurkunden bei der deutschen regierung wirksam.die deutsche regierung teilt den beitritt den regierungen der anderen vertragsstaaten mit.artikel v.ein vertragsstaat, der dieses abkommen kundigen will, muss dies der deutschen regierung mitteilen; diese benachrichtigt unverzuglich die anderen vertragsstaaten unter mitteilung des tages, an welchem sie die kundigung erhalten hat.die kundigung wird fur den kundigenden staat erst ein jahr, nachdem das kundigungsschreiben bei der deutschen regierung eingegangen ist, wirksam.artikel vi.dieses abkommen soll sobald als moglich ratifiziert werden und tritt in kraft, sobald samtliche ratifikationsurkunden im auswartigen amt in berlin niedergelegt worden sind.artikel vii.das abkommen wird nur in einer urschrift unterzeichnet, die im archiv des auswartigen amtes in berlin niedergelegt werden wird. die deutsche regierung wird jeder der anderen beteiligten regierungen eine beglaubigte abschrift des abkommens auf diplomatischem wege zugehen lassen.zu urkund dessen haben die bevollmachtigten dieses abkommen unterzeichnet.geschehen zu berlin, am 23. januar 1942.fur die koniglich danische regierung: gez. o. c. mohr.fur die deutsche regierung : gez. wiehl. gez. parchmann.fur die finnische regierung : gez. t. m. kivimaki.fur die koniglich schwedische regierung: gez. arvid richert.
