REGLAMENTO PARA LAS FAENAS DE CAZA MARITIMA EN LAS AGUAS DEL PACIFICO SUR
(Reglamento para la Caza de la Ballena)
Dictado por la Primera Conferencia sobre Explotacion y Conservacion de las Riquezas Maritimas del Pacifico Sur, constituida en Comision Permanente Provisional
Santiago, 18 de agosto de 1952
  
CONSIDERANDO:
Que es un deber de los gobiernos cuidar de la conservacion y proteccion de la fauna ballenera que existe en la zona del Pacifico Sur;
Que es necesario reglamentar la caza de estos cetaceos a fin de impedir que una explotacion intensiva pueda producir la extincion temporal o permanente de esta especie animal con el consecuente perjuicio para la economia de los paises del Pacifico Sur;
Que la explotacion de esta industria por medio de estaciones terrestres implica por si una limitacion a la caza, por la inmovilidad propia de estas estaciones y por el escaso radio de accion de los barcos cazadores;
Que las estaciones terrestres obtienen mejor aprovechamiento de la explotacion ballenera que la realizada por los barcos factorias, puesto que aquellas ademas de la grasa, aprovechan tambien la carne y huesos de los cetaceos para la alimentacion humana y animal.
ACUERDAN:
Constituirse en Comision Permanente Provisional y como tal dictan el siguiente Reglamento para la Caza de Ballena:
ARTICULO 1. La caza de ballenas en el Pacifico Sur y, en especial, en las zonas maritimas de la soberania o jurisdiccion de los paises firmantes, sea por industrias costeras o por factorias flotantes, quedara sujeta a las normas establecidas por la Conferencia, cuya Comision Permanente estudiara y resolvera, de acuerdo con los Gobiernos de dichos paises, cualquier cambio que sea aconsejable para un mayor o mejor desarrollo de las industrias, o que se produzca con motivo de eventuales compromisos internacionales, sin apartarse de los estatutos de la Conferencia.
ARTICULO 2. El control de la caza de ballenas y la vigilancia para el cumplimiento de las disposiciones del presente Reglamento, sea que la caza se efectue por factorias flotantes o desde estaciones terrestres, sera ejercido por las autoridades de los respectivos paises.
ARTICULO 3. Para los efectos del articulo anterior, las empresas balleneras existentes y las que se organicen en el futuro deberan inscribirse en el registro especial de la Comision Permanente, declarando el numero y ubicacion de las estaciones terrestres, numero y clase de elementos de caza de que disponen, numero y caracteristicas de las naves o embarcaciones que constituyen la factoria flotante.
ARTICULO 4. La caza pelagica de ballenas solo podra realizarse en la zona maritima de jurisdiccion o soberania de los paises signatarios, previo permiso concedido por la Comision Permanente, la que fijara las condiciones a que quedara subordinado dicho permiso. Este permiso debera ser concedido por acuerdo unanime de la Comision.
Los paises firmantes estableceran las sanciones aplicables a quienes contravengan esta disposicion.
ARTICULO 5. La caza y el beneficio de las ballenas que se efectue en la zona maritima de la soberania o jurisdiccion de los paises pactantes, por estaciones terrestres, podra ser realizada unicamente por empresas autorizadas para ello por el gobierno respectivo, de conformidad con las prescripciones de este Reglamento.
ARTICULO 6. Las infracciones a este Reglamento por parte de las empresas de los paises firmantes seran sancionadas de conformidad con la legislacion vigente en cada pais. 
ARTICULO 7. La tripulacion de los buques cazadores y los buques fabrica, asi como el personal tecnico que preste sus servicios en estaciones terrestres, debera ser inscrito en un registro especial que al efecto llevara la Comision Permanente, con indicacion de la empresa a la cual sirve.
ARTICULO 8. La caza y el beneficio de la ballena gris o Right (Grey o Right Whale) solo se permitira en los casos en que la carne y los productos de estas ballenas sean destinados exclusivamente para el consumo de la poblacion. En ningun caso se podran cazar las de tamano inferior a 10,70 metros.
ARTICULO 9. Queda prohibido cazar ballenas lactantes o ballenatos mamones, asi como hembras acompanadas por sus crias.
ARTICULO 10. Queda prohibida la caza pelagica de ballenas de barba en la zona maritima de la jurisdiccion o soberania de estos paises.
ARTICULO 11. Se prohibe cazar y beneficiarse de ballenas cuya longitud sea inferior a los siguientes largos minimos:
a.	Alfaguara    21,30 metros 
b.	Finbaques (ballena fina)    16,80 metros
c.	Sei (ballena Sei)    12,20 metros
d.	Ambaques    10,60 metros
e.	Cachalotes    10,70 metros
ARTICULO 12. Cuando la carne de las ballenas sea destinada a la alimentacion de personas o animales, las longitudes minimas para estaciones terrestres se reduciran a las siguientes:
a.	con 19,80 metros 
b.	con 15,20 metros 
c.	con 10,70 metros 
d.	con 9,10 metros 
ARTICULO 13. Las ballenas deberan ser medidas mientras estan extendidas en cubierta o plataforma, lo mas exactamente posible, mediante una cinta metalica metrica de acero que se extendera paralelamente al maximo de su estiramiento al lado de la ballena. Para calcular la dimension seran considerados como extremos de la ballena el comienzo de la mandibula superior hasta el vertice del angulo que entre si formen los lobulos de la aleta de la cola.
ARTICULO 14. Toda ballena cazada debe ser puesta a disposicion de la estacion de beneficio antes de las 40 horas siguientes a su muerte.
ARTICULO 15. Todas las ballenas cazadas seran entregadas y deberan ser elaboradas integramente, incluso los organos internos, con excepcion de las aletas.
ARTICULO 16. No sera necesario el tratamiento completo del esqueleto de las ballenas que se encuentren abandonados.
ARTICULO 17. Los contratos de trabajo para el personal de capitanes, tripulacion, canoneros de los buques fabrica y cazadores, contendran estipulaciones que vinculen el monto de la remuneracion al tamano y no al numero de cetaceos obtenidos. En lo que se refiere al personal terrestre, su remuneracion estara vinculada al rendimiento de su trabajo, Queda en todo caso prohibido pagar remuneracion alguna a capitanes, canoneros, o tripulaciones de cazadores, por unidades cazadas, con infraccion de las prohibiciones del presente Reglamento.
ARTICULO 18. Toda empresa ballenera queda especificamente obligada a comunicar por escrito a las autoridades respectivas a la Comision Permanente, dentro de los primeros 15 dias de cada mes, los siguientes datos correspondientes a sus actividades balleneras realizadas en el mes anterior:
a.	Numero de ballenas cazadas de cada especie; 
b.	Produccion de aceite, alimentos, fertilizantes y demas productos obtenidos; 
c.	Las especies y sexos de las ballenas, sus largos, su estado de prenez y dimension y sexo del feto, si pudo ser determinado; 
d.	Todas las demas informaciones que por observacion directa puedan obtener los capitanes respecto a lugares y rutas de migracion y reproduccion de ballenas. 
Las autoridades competentes de cada pais reuniran todos los datos anteriores y, agregando todos los demas antecedentes que estimen necesarios sobre la industria ballenera establecida en el, confeccionaran cada ano un cuadro completo sobre dicha industria, copia del cual enviaran a la Comision Permanente antes del 1 de marzo de cada ano.
ARTICULO 19. La caza y beneficio de las ballenas espermas o cachalotes por estaciones terrestres no esta sujeta a periodos de veda ni a limitacion de numero, sin perjuicio de lo dispuesto en los articulos 9, 11 y 12.
ARTICULO 20. Antes del 1 de septiembre de cada ano los paises firmantes, despues de haber estudiado sus necesidades, daran a conocer a la Comision Permanente el numero de unidades de Alfaguaras que se proponen cazar durante el ano calendario siguiente, a contar desde el 1 de enero. Con estas declaraciones de los paises firmantes, la Comision Permanente determinara oficialmente, antes del 1 de octubre, el contingente anual de caza de ballenas de barba para el Pacifico Sur.
ARTICULO 21. El contingente anual de caza de ballenas de barba se establecera por unidad de Alfaguara, cuya equivalencia por contenido de aceite, con relacion a las demas ballenas, es la siguiente:
1 unidad de Alfaguara es igual a 2 Finbaques
1 unidad de Alfaguara es igual a 2  1/2 Ambaques
1 unidad de Alfaguara es igual a 6 ballenas Sei
ARTICULO 22. Los capitanes de las embarcaciones pertenecientes a la industria ballenera quedan obligados a dar inmediato aviso por radio a las autoridades respectivas si advierten que dentro de las aguas jurisdiccionales de los paises pactantes existen buques cazadores a buques fabricas de bandera extranjera, dando a conocer en su mensaje la ubicacion de los mismos. Del mismo modo daran cuenta a dichas autoridades de cualquier mensaje que logren interceptar proveniente de buques balleneros de otra nacionalidad que hagan sospechar que se encuentran dedicados a trabajos de balleneria en las aguas jurisdiccionales.
Iguales avisos deberan dar con la misma oportunidad a las Oficinas Tecnicas de la Comision Permanente.
ARTICULO 23. Los Gobiernos signatarios se obligan a impedir que en sus aguas jurisdiccionales se realicen faenas de balleneria con quebranto de las disposiciones del presente Reglamento.
ARTICULO 24. Para los efectos de este Reglamento, se tendran presente las siguientes definiciones:
a.	Estacion Terrestre es cualquier fabrica o establecimiento industrial de beneficio de ballenas, instalado en las costas continentales o insulares del respectivo pais; 
b.	Estacion Flotante es cualquier nave preparada para beneficiar a bordo las ballenas que sean llevadas a ella, siempre que dicha nave actue desplazandose en el mar por medios propios o por remolque; 
c.	'Ballena de barba' es toda ballena que no sea dentada; 
d.	'Alfaguara' (Bluewhale) se llama cualquier ballena conocida con el nombre de ballena azul o Rorcual Sibbald o de vientre solferino; 
e.	'Finbaque' (Finback) se llama cualquier ballena conocida con el nombre de Finwhale, Herring Whale, Razorback; 
f.	'Ballena Sei' (Seiwhale), significa cualquier ballena conocida con el nombre de Balaenoptera borealia Rudolphis, y comprendera a la llamada Balaenoptera bryder; 
g.	'Ballena Gris' (Gray Whale), significa cualquier ballena conocida tambien con el nombre de Gris californiana, Devil Fish, Hard Head, Mussel Digger; 
h.	'Ambaque' (Humpback), significa cualquier ballena conocida tambien con el nombre de Bunch, Humpbacked Whale, Humpwhale, Himchbacked Whale; 
i.	'Ballena Right' (Right Whale), significa cualquier ballena conocida con el nombre de Right Whale del Atlantico, del Artico o del Vizcaya, Bowhead, gran ballena polar, ballena de Greenbland, Nordkaper, del Norte del Atlantico, ballena North Cape del Pacifico, ballena Right Pignea, Scuther Pigny o Right Whale surena; 
j.	'Cachalote' (Spermwhale) significa ballena dentada, cachalote, ballena espermaceti y Fat Whale; 
k.	'Ballena Daw' (Dawhale), significa cualquier ballena muerta encontrada flotando sin signos de dominio particular y que no sea reclamada; 
l.	Contingente: Numero maximo de unidades que se cazaran en cada temporada anual. 
(*) Peru ratifico la Convencion Internacional para la Regulacion de la caza de ballenas, el 26 de diciembre de 1978 y Chile el 7 de junio de 1979. 
JULIO RUIZ BOURGEOIS, Chile
JORGE FERNANDEZ, Ecuador
ALBERTO ULLOA, Peru



Source: http://www.intfish.net/treaties/foreign/5/hunting1952-sp.htm

