additional protocol on cooperation and assistance in environmental emergencies to the agreement on an environmental framework of mercosursource: la republica argentina, la republica federativa del brasil, la republica del paraguay y la republica oriental del uruguay, en adelante los estados partes;considerando la importancia de promover la cooperacion mutua ante emergencias ambientales en el territorio de un estado parte, que por sus caracteristicas puedan provocar danos al medio ambiente y a las poblaciones;reconociendo la necesidad de proteger de manera especial a los sectores pobres que son los mas afectados por la degradacion ambiental y los mas perjudicados ante las emergencias ambientales;teniendo en cuenta las necesidades de contar con un instrumento juridico de cooperacion para prevenir, mitigar, dar respuesta inmediata y recuperar ante emergencias ambientales;convencidos que la cooperacion y asistencia mutua, el intercambio de informacion y la definicion de riesgos comunes entre los estados partes, es de vital importancia para la seguridad regional y que las acciones operativas en este ambito deben realizarse en forma coordinada y conjunta ante la ocurrencia de emergencias ambientales;en la certeza de que la solidaridad y la buena vecindad se ponen de manifiesto especialmente ante emergencias ambientales y que para ello es preciso establecer procedimientos que permitan actuar con mayor eficacia, rapidez y previsibilidad;acuerdan:articulo 1ºdefinicion de terminosa los efectos del presente protocolo se entendera por:a) emergencia ambiental: situacion resultante de un fenomeno de origen natural o antropico que sea susceptible de provocar graves danos al ambiente o a los ecosistemas y que, por sus caracteristicas, requiera asistencia inmediata.b) puntos focales: los organismos competentes que cada estado parte identifique como tales para intervenir en caso de emergencias ambientales.articulo 2ºobjetolos estados partes, a traves de sus puntos focales, se prestaran cooperacion reciproca y asistencia cuando se produzca una emergencia que tenga consecuencias efectivas o potenciales en el medio ambiente o en la poblacion de su propio territorio o de otro estado parte, conforme con las disposiciones generales y particulares del presente protocolo.articulo 3ºalcancelos estados partes desarrollaran acciones tendientes a armonizar procedimientos compatibles para actuar en caso de emergencias ambientales. para ello, la cooperacion en esa materia se implementara mediante:a) el intercambio de informacion previa de situaciones que requieran medidas comunes de prevencion y de aquellas que puedan derivar en una emergencia ambiental;b) el intercambio de informacion y experiencias en materia de prevencion, mitigacion, alerta, respuesta, reconstruccion y recuperacion;c) intercambio de informacion en materia de tecnologias aplicables;d) la planificacion conjunta para reduccion de riesgos;e) la elaboracion de planes, programas y proyectos de contingencia para actuacion conjunta;f) la incorporacion de estadisticas sobre situaciones de emergencias ambientales que se hayan producido en la region al sistema de informacion ambiental del mercosur (siam);g) la creacion de un banco de expertos en emergencias ambientales para su inclusion al siam;h) la utilizacion de personal y medios de un estado parte a solicitud de otro;i) la prestacion de apoyo tecnico y logistico para atender a las emergencias ambientales a solicitud de los estados partes; yj) la capacitacion de recursos humanos.articulo 4ºprocedimiento de notificacion de emergencias ambientales1. ante la ocurrencia efectiva o potencial de un evento, se transmitira la informacion, empleando el formulario que consta como anexo al presente protocolo.2. el punto focal del estado parte en cuyo territorio se hubiere producido una emergencia ambiental comunicara al punto focal del estado o de los estados partes en cuyo territorio dicha emergencia ambiental pueda tener consecuencias efectivas o potenciales, inmediatamente despues de haber tomado conocimiento del evento.3. el estado parte que origina la notificacion invitara a los puntos focales de los estados partes, efectiva o potencialmente afectados, a designar expertos para conformar una comision de especialistas, que tendra por objeto evaluar la situacion inicial, su desarrollo y recomendar soluciones tecnicas destinadas a minimizar los efectos danosos.4. el estado parte donde la emergencia haya ocurrido enviara a los demas estados partes un informe final que contemple los detalles del hecho y las recomendaciones que considere pertinentes en materia de prevencion.articulo 5ºprocedimiento de asistencia1. los puntos focales que reciban notificacion y solicitud de asistencia en caso de una emergencia ambiental podran enviar al lugar del hecho, para conocer el fenomeno "in situ", una mision de evaluacion de danos y analisis de necesidades.2. cuando la capacidad local de respuesta a la emergencia con los medios y recursos locales existentes en el propio territorio sea excedida, las autoridades competentes de dicho territorio, mediante el empleo del formulario que consta en anexo del presente protocolo, comunicara a traves del punto focal a las otras y solicitara, cuando fuera el caso, el tipo de asistencia que resulte necesaria.3. cuando la urgencia del hecho no admita demora, las autoridades del nivel operativo local del territorio afectado podran efectuar la comunicacion directamente a las autoridades del nivel operativo del pais vecino, sin perjuicio de la solicitud de asistencia enviada simultaneamente al respectivo punto focal nacional. las autoridades locales requeridas solamente actuaran mediante la autorizacion previa de ese punto focal.4. los integrantes del personal del estado parte requerido solo podran ser afectados en tareas de colaboracion vinculadas en las acciones que requiera la emergencia manteniendo en todo momento su estructura operacional, relacion de mando y regimen disciplinario conforme a lo establecido por sus leyes y reglamentos, quedando prohibido su empleo en tareas de mantenimiento del orden publico, como su participacion en la ejecucion de medidas extraordinarias de caracter administrativo que supongan la suspension o restriccion de derechos garantizados constitucionalmente por los estados partes.articulo 6ºinformacion sobre la misionlos estados partes que envien una mision de asistencia o evaluacion de danos y analisis de necesidades, anticiparan a los puntos focales que cooperan en la emergencia ambiental: nombre del funcionario(s) responsable(s); su personal; equipo; organismo al que pertenecen; cargo que detentan; sus documentos de identidad; medio de transporte que utilizaran; lugar, fecha y hora estimada de llegada.articulo 7ºingreso de la misionel estado parte que hizo la notificacion y pedido de asistencia facilitara el ingreso de la mision de evaluacion o asistencia, como asi tambien de los materiales y equipos a emplear. los materiales y equipos estaran sujetos a la legislacion vigente en el ambito del mercosur.articulo 8ºfinanciamiento de la asistencialos gastos que ocasionen la mision de asistencia seran de responsabilidad del estado parte que la solicite, a menos que se acuerde otra modalidad.articulo 9ºintercambio de informacion y experiencias1. los estados partes intercambiaran informacion sobre el marco normativo, tecnologia disponible aplicable a las acciones, experiencia en materia de prevencion, mitigacion, alerta, respuesta y recuperacion, como asi tambien la organizacion existente en sus respectivas jurisdicciones en materia de emergencias ambientales.2. sobre la base de la cooperacion reciproca que anima el presente protocolo, los estados partes podran implementar un regimen de pasantias, destinado a la ejercitacion, capacitacion y actualizacion profesional de los funcionarios de las areas competentes.articulo 10puntos focales1. cada estado parte comunicara a los demas y a la secretaria del mercosur, dentro de los treinta (30) dias de la entrada en vigor del presente protocolo, el/los puntos focales que debera(n) efectuar o recibir las notificaciones y comunicaciones en caso de emergencias ambientales.2. para el caso de los mecanismos de excepcion previstos en la presente decision, cada estado parte podra informar cuales son los organismos nacionales, provinciales/estaduales y municipales/departamentales competentes.articulo 11disposiciones generalesel presente protocolo tendra duracion indefinida y entrara en vigor 30 (treinta) dias despues del deposito del cuarto instrumento de ratificacion.el gobierno de la republica del paraguay sera el depositario del presente protocolo y notificara a los gobiernos de los demas estados partes y a la secretaria del mercosur, la fecha del deposito de los instrumentos de ratificacion y la fecha de entrada en vigor del presente protocolo.suscrito en puerto iguazu, a los siete dias del mes de julio de dos mil cuatro, en un original en los idiomas espanol y portugues, siendo ambos textos igualmente autenticos.anexonotificacion de emergencia ambiental/solicitud de asistencia internacionala:tel: ( )en caso de emergencia solamente: ( )fax: ( )................................ o (.......) ..................................correo electronico:internet: de:nombre: ______________________________________________________direccion:organizacion:pais:telefono:telefono 2:fax:correo electronico:el formulario adjunto sirve para determinar inmediatamente las necesidades de quienes solicitan asistencia internacional.si necesita ayuda internacional, sirvase llenar el formulario proporcionando la informacion que se solicita y marcando las casillas correspondientes. el formulario puede enviarse por fax o correo electronico a cualquiera de las direcciones del punto focal indicado por cada estado parte.1. lugar del incidente1.1. fecha del incidente:1.2. hora:1.3. lugar:nombre:region/estado/provincia/departamento/municipalidad, etc.:- ciudad mas proxima- coordenadas geograficas:* latitud (grados, minutos, segundos)* longitud (grados, minutos, segundos)instrucciones para llegar al lugarvias de acceso y transitabilidadpistas de aterrizaje1.4. tipo de lugar:- centro urbano grande (ciudad, pueblo)- centro urbano pequeno (aldea)- remoto (zona poco poblada)- rural (terrenos agricolas, bosque)- costa- reserva natural (indiquese el tipo)- puerto/estuario- zona montanosa- *ssppee- viviendas- abastecimiento de combustible- otro tipo (indiquese)*servicios publicos esenciales afectados por el evento (energia electrica, gas, telefono, agua potable, etc).2. tipo de emergencia2.1. estado de la emergencia:- se esta produciendo actualmente- posible amenaza/riesgo- posibles consecuencias: intensidad del temblor, replicas, etc.- fallas operativas, de material, humano- medidas de gobierno:2.2. tipo de emergencia:- accidente tecnologico industrial/quimicoen caso afirmativo, pase a la seccion 3desastre natural con efectos ambientalesen caso afirmativo, pase a la seccion 4situacion de conflicto con consecuencias ambientalesen caso afirmativo, pase a la seccion 53. accidente tecnologico/industrial/quimico3.1. descripcion de la situacion de emergencia:- fuga/derrame de sustancia(s) peligrosa(s)- explosion- vertimiento- incendio industrial- incendio forestal- otro tipo (indiquese)3.2. instalacion industrial/medio de transporte en que se produce el incidente:- fabrica de productos quimicos- almacen- vertedero- refineria- tuberia- tanque/deposito- accidente de transporte- presa, embalse- carretera, camino- otro tipo (indiquese)- ferrocarril- aereo- maritimo/navegacion3.3. caracteristicas generales de las sustancias peligrosas:- toxicas- ecotoxicas- explosivas- inflamables- de peligro grave/cronico para la salud, conocido/supuesto -otro tipo (indiquese)3.4. identificacion de las sustancias peligrosas:- nombres comerciales o quimicos:- numeros/simbolos utilizados por las naciones unidas u otras entidades para designar losmateriales peligrosos:- cualquier otra marca o dato descriptivo que permita la identificacion:3.5. informacion adicional:estado del producto derramado: medio en el que se produjo el vertido:- liquido- aire- solido- agua- gaseoso- tierracantidad: ____________ caudal: ____________ duracion: ____________(en su caso) (en su caso)3.6. condiciones meteorologicas en el lugar:- direccion del viento (procedencia, en grados)- velocidad del viento (m/seg.)- precipitaciones sino(indiquese: lluvia, nieve, etc.)- tipo de precipitacion:- temperatura (ºc):- condiciones atmosfericas/nubosidad(0/25/50/75/100%)4. desastre natural con efectos ambientales4.1. tipos de desastres naturales:- terremoto - erupcion volcanica- inundacion - tormenta/huracan/ciclon/tornado- maremoto - corrimiento de tierras- incendio forestal - plagas (por ejemplo, de langostas)- sequia - otro tipo (indiquese)4.2. consecuencias ambientales:- provoca accidente de origentecnologico/quimico/industrial en caso afirmativo, pase a las preguntas de la seccion 3- destruccion de habitat fragil, raro o en peligro de desaparicion- contaminacion de agua potable/aguas subterraneas- contaminacion atmosferica- afecta a tierras de cultivo/plantaciones- afecta a la salud publica4.3. condiciones meteorologicas en el lugar:- direccion del viento (procedencia, en grados)- velocidad del viento (m/seg.)- precipitaciones si no(indicar: lluvia, nieve, etc.) tipo de precipitacion temperatura (ºc)- condiciones atmosfericas/nubosidad(0/25/50/75/100%)4.4. otros datos de interes sobre el incidente:- sirvase describir brevemente el suceso, senalando los problemas mas inmediatos y los efectos que se preven.5. efectos5.1. danos y efectos inmediatos/posibles:- victimas mortales o lesionados entre la poblacion - danos ecologicos- danos a los asentamientos humanos - danos al patrimonio nacional- desplazamientos de poblacion/personas sin hogar - movimiento de ganado- danos a la infraestructura/danos materiales - danos a lugares turisticos- danos a los sistemas de servicios publicos- danos a transportes/comunicaciones- otro tipo (indiquese)?5.2. ecosistemas afectados o amenazados:- contaminacion de los suelos y terrestre - bosques- tierras agricolas - animales domesticos- aguas de superficie - aguas subterraneas- costeros/marinos - aire- medio ambiente urbano - tierra/suelos- rios/lagos - fauna y flora silvestres- otro tipo (indiquese)5.3. estimacion de la magnitud/extension de los impactos5.4. alcance de los efectos transfronterizos que se han producido o pueden producirse:en caso de haber efectos transfronterizos, sirvase indicarlos.5.5. otros datos sobre el incidente:6. intervencion6.1. medidas de emergencia locales/nacionales emprendidas y/o programadas :- intervencion inicial - evacuacion- vigilancia - alojamiento en refugios- limpieza - informacion publica- lucha contra incendios - otro tipo (indiquese)- elaboracion de modelos7. asistencia internacional7.1. tipo de asistencia internacional especifica que se precisa:asistencia necesaria- toma y analisis de muestras (aire, agua,suelo, biota, otros (indiquense) senale la casilla indique orden de prioridad describa brevemente el componente que se necesitaconocimientos tecnicos asesoramiento sobre:-intervencion y mitigacion-lucha contra incendiosinformacion tecnica sobre:- productos quimicos o materiales peligrososasistencia in situ sobre:- contencion de fuga/derrame-lucha contra incendios?-otros temas (indiquense)otros tipos de asistencia(sirvase indicar)8.coordinaciones previas (especificar todas aquellas necesarias para la entrega de medios y/o afectacion de personal)9. datos de otros comunicantes(distintos de los que se indican en la primera pagina del formulario)nombre:direccion:telefono:telefono 2:fax:correo electronico:otros puntos de contacto:
