convention concernant une adjonction a l'article 3 de la convention phylloxerique internationalesource: martens, nouveau recueil general de traites et autres actes relatifs aux rapports de droit international, deuxieme serie, vol. 15, pp. 570.(uebersetzung.) deklaration.die unterzeichneten, hierzu gehiirig bevollmachtigt, sind ubereingekommen, dem artikel 3 der internationalen reblaus - konvention folgenden zusatz als absatz 3 hinzuzufugen:in dein verkehr zwischen den vertragsstaaton bedarf es der im absatz 2 vorgesehenen bescheinigung der zustandigen behorde des ursprungslandes hinsichtlich derjejenigen pflanzensendungen nicht, welche aus einer in die nach artikel 9 ziffer 6 der konvention veroffentlichten verzeichnisse auf genommenen anlage stammen.geschehen su bern, den 15. april 1889.o. von bulow.seiller.j. jooris.cie. de dissbach.a. peiroleri.m. w. van wickevoort-crommelin. y. von ernst.droz.(uebersetzung.)vollziehungs-protokoll.die unterzeichneten, welche zusammengetreten sind, um die zusatz-doklaration zu artikel 3 der internationalen reblaus-konvention vom heutigen tage zu vollziehen, nehmen kenntniss davon, dass die regierung von luxemburg unter dem 10. marz 1888 und die regierung von serbien unter dem 12. dezember 1888 ihren beitritt zu dieser deklaration schriftlich zu minden des schweizerischen bundesraths kundgegeben haben.sie ersuchen den schweizerischen bundesrath, sieh bei den an der konvention betheiligten regierungen uber den zeitpunkt unterrichten zu wollen, zu dem die deklaration in den verschiedenen staaten zur ausfuhrung gelangen kann, und ihnen demnachst mit zutheilen, von welchem tage an sie in allen vertragsstaaten in wirksamkeit treten wird.
