Protocole additionnel no 5
a la Convention revisee pour la Navigation du Rhin
Conclu a Strasbourg le 28 avril 1999
Signe par la Suisse le 28 avril 1999
A appliquer provisoirement par la Suisse des le 1er janvier 2000
La Republique federale d'Allemagne,
Le Royaume de Belgique,
La Republique francaise,
Le Royaume des Pays-Bas,
La Confederation suisse,
Considerant,
- que le Protocole additionnel no 4 a la Convention revisee pour la Navigation
du Rhin autorisant l'introduction temporaire sur le Rhin de mesures
d'assainissement structurel expire le 31 decembre 1999,
- qu'en reponse a une crise economique grave dans la navigation rhenane et
interieure, des mesures temporaires d'assainissement structurel ont ete introduites
entre 1989 et 1999,
- qu'il est apparu necessaire, pour ne pas compromettre l'effet de ces mesures,
de prolonger pendant une periode limitee les conditions relatives a la mise
en service de cales supplementaires,
- que pour etre efficaces ainsi que pour eviter des disparites de regime et des
distorsions de concurrence, ces conditions doivent continuer a s'appliquer
de maniere uniforme dans tous les Etats Contractants,
sont convenus de ce qui suit:
Art. I
Nonobstant les principes generaux contenus dans la Convention revisee pour la
Navigation du Rhin, la navigation rhenane peut, jusqu'au 29 avril 2003, etre soumise
a des conditions relatives a la mise en service de cale supplementaire, telles que
l'obligation pour les proprietaires mettant en service de la cale supplementaire de
dechirer simultanement un volume equivalent de cale ou de verser une contribution
speciale au fonds de la navigation interieure.
Art. II
Pour que la disposition visee a l'art. I ainsi que ses modifications ulterieures soient
applicables d'une facon uniforme dans tous les Etats Contractants, la Commission
Centrale pour la Navigation du Rhin est habilitee a prendre des resolutions en ce
sens.
Les Etats Contractants ont, en ce qui concerne l'application de cette disposition, des
droits et obligations egaux.
Art. III
Le present Protocole est soumis a la ratification, a l'acceptation ou a l'approbation
des Etats signataires.
La ratification, l'acceptation ou l'approbation s'effectue par le depot d'un instrument
en bonne et due forme aupres du Secretaire general de la Commission Centrale.
Celui-ci dresse un proces-verbal de depot et remet a chaque Etat signataire une
copie certifiee conforme de chacun des instruments de ratification, d'acceptation ou
d'approbation ainsi que du proces-verbal de depot.
Art. IV
Le present Protocole additionnel entrera en vigueur le premier jour du mois suivant
le depot du cinquieme instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation au
Secretariat de la Commission Centrale. Le Secretaire general en informera les Etats
Contractants.
Art. V
Le present Protocole additionnel est redige en un seul exemplaire en allemand, en
francais et en neerlandais; en cas de divergences, le texte francais fait foi; il sera
depose dans les archives de la Commission Centrale.
Une copie certifiee conforme par le Secretaire General en sera remise a chacun des
Etats Contractants.
En foi de quoi, les soussignes ayant depose leurs pleins pouvoirs, ont signe le
present Protocole additionnel.
Fait a Strasbourg, le 28 avril 1999.
Suivent les signatures

Declaration des Etats signataires
a l'occasion de la signature du Protocole additionnel no 5
Compte tenu de l'urgence de la disposition a prendre, les Etats signataires consentent
a ce que le Protocole additionnel no 5 soit applique a partir du 1er janvier 2000
avant que tous les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation aient
ete deposes, etant entendu que l'entree en vigueur definitive sera subordonnee a
l'accomplissement des procedures constitutionnelles propres a chacun des Etats
Contractants.
Fait a Strasbourg, le 28 avril 1999.
Suivent les signatures

