protocole additionnel a la convention du 3 decembre 1976 relative a la protection du rhin contre la pollution par les chloruressource: le gouvernement de la republique federale d'allemagne,le gouvernement de la republique francaise,le gouvernement du grand-duche de luxembourg,le gouvernement du royaume des pays-baset le gouvernement de la confederation suisse,se referant aux resultats des conferences ministerielles sur la pollution du rhin des 11 octobre 1988 a bonn et 30 novembre 1989 a bruxelles,se referant a la convention du 3 decembre 1976 relative a la protection du rhin contre la pollution par les chlorures, aux echanges de lettres du 29 avril, des 4 et 14 mai 1983 et a la declaration des chefs de delegation du 11 decembre 1986 (designee ci-apres par "la convention"),soucieux d'ameliorer la qualite des eaux du rhin de sorte que les depassements de la teneur de 200 mg/l d'ions-chlore a la frontiere germano-neerlandaise soient limites, tant en ce qui concerne leur importance que leur duree,resolus a faciliter l'approvisionnement en eau potable a partir du rhin et de l'ijsselmeer,convaincus que, en dehors des reductions deja obtenues et des mesures prevues par le present protocole, d'autres mesures de reduction de la charge en chlorures sur l'ensemble du cours du rhin ne sont ni necessaires du point de vue ecologique ni justifiees au regard de criteres techniques et economiques,et decides a regler definitivement, a l'echelon international, le probleme de la reduction de la charge en chlorures dans le rhin,sont convenus de ce qui suit: ARTICLE 11. pendant les periodes durant lesquelles la concentration en chlorures dans le rhin depasse la valeur d'orientation de 200 mg/l a la frontiere germano-neerlandaise, le gouvernement francais procedera, en plus de la reduction de 20 kg/s d'ions-chlore realisee depuis le 5 janvier 1987 conformement a l'article 2. paragraphe 2, de la convention, a une reduction modulee sur le territoire francais conformement aux precisions et aux elements techniques de l'annexe i. les quantites de chlorures resultant de la reduction modulee seront provisoirement stockees a terre.2. le gouvernement francais informera chaque annee les autres parties contractantes des quantites de chlorures stockees par suite de la reduction modulee et des couts y afferents.3. la reduction modulee realisee conformement au present protocole additionnel constitue la mise en oeuvre des obligations prevues aux paragraphes 1, 3 et 4 de l'article 2 et au paragraphe 3 de l'article 7 de la convention. ARTICLE 2les quantites de chlorures stockees en application de la reduction modulee conformement a l'article 1er du present protocole additionnel pourront, apres la reduction de la production des mines de potasse d'alsace et selon des modalites a fixer ulterieurement par les parties contractantes sur la base d'une proposition de la commission internationale, etre deversees dans le rhin de maniere acceptable du point de vue ecologique et en tenant compte des differentes utilisations de l'eau. pendant cette periode, la valeur d'orientation de 200 mg/l d'ions-chlore a la frontiere germano-neerlandaise continuera a servir et la charge nationale en moyenne annuelle figurant au tableau annexe ii de la convention dans la version modifiee par le present protocole additionnel ne sera pas depassee. ARTICLE 3le gouvernement neerlandais prendra sur le territoire neerlandais des mesures pour limiter les charges en chlorures dans les eaux de l'ijsselmeer servant a l'approvisionnement en eau potable, et ce par le rejet dans la mer des wadden des eaux salees du wieringermeer deversees jusqu'a present dans l'ijsselmeer. les bases techniques de ces mesures sont exposees dans l'annexe ii au present protocole additionnel. ARTICLE 4les couts des mesures prises sur le territoire francais conformement aux articles 1 et 2 et s'elevant au maximum a 400 millions de francs francais et ceux des mesures prises sur le territoire neerlandais conformement a l'article 3 et s'elevant au maximum a 32,37 millions de florins neerlandais sont repartis comme suit:[tab]en %republique federale d'allemagne[tab]30republique francaise[tab]30royaume des pays-bas[tab]34confederation suisse[tab]6les modalites de paiement sont indiquees en annexe iii au present protocole additionnel.la reduction permanente des charges en chlorures du rhin en suisse sera prise en compte dans le calcul du montant de la contribution suisse conformement aux dispositions de l'annexe iii.ce montant est fixe a 12 millions de francs francais. ARTICLE 51. les parties contractantes prennent sur leur territoire les mesures necessaires pour eviter une augmentation des quantites d'ions-chlore rejetees dans le bassin du rhin. les valeurs des charges nationales sont mentionnees en annexe iv en tenant compte des mesures prevues par le present protocole additionnel.2. les augmentations des quantites d'ions-chlore provenant de rejets isoles ne sont admissibles que dans la mesure ou les parties contractantes concernees procedent sur leur territoire a une compensation de la charge ou si une compensation globale peut etre trouvee dans le cadre de la commission internationale.3. une partie contractante peut exceptionnellement, pour des raisons imperatives et apres avoir demande l'avis de la commission internationale, autoriser une augmentation sans qu'une compensation immediate soit operee.4. les pays-bas ne compenseront ni totalement, ni partiellement la reduction de la charge en sel dans l'ijsselmeer obtenue a la suite de la mesure prise conformement a l'article 3 du present protocole par d'autres apports dans l'ijsselmeer ou dans le rhin.5. les etats contractants controlent sur leur territoire tous les rejets d'ions-chlore superieurs a 1 kg/s dans le bassin du rhin, ainsi que dans l'ijsselmeer.6. chaque partie contractante adresse une fois par an a la commission internationale un rapport qui fait ressortir l'evolution de la charge en ions-chlore des eaux du rhin et de l'ijsselmeer. ARTICLE 6les articles 3 et 6 de la convention sont abroges.l'annexe ii de la convention est remplacee par l'annexe iv du present protocole additionnel. ARTICLE 71. les articles 13, 14, 16 et 17 de la convention s'appliquent de la meme maniere au present protocole additionnel.2. l'article 15 de la convention s'applique compte tenu des dispositions suivantes:la convention et le present protocole additionnel ne peuvent etre denonces que conjointement; cette denonciation peut avoir lieu a tout moment apres l'entree en vigueur du present protocole additionnel. ARTICLE 8ce protocole additionnel a la convention redige en un exemplaire original, en langues allemande, francaise et neerlandaise, les trois textes faisant egalement foi, sera depose dans les archives du gouvernement de la confederation suisse qui en remettra une copie certifiee conforme a chacune des parties contractantes.fait a bruxelles le 25 septembre 1991.suivent les signatures ANNEX e imodalites techniques de la reduction supplementaire des rejets de chlorures des mines de potasse d'alsace (mdpa)la reduction modulee sur le territoire francais est obtenue par un stockage provisoire a terre de sels residuaires par les mines de potasse d'alsace, jusqu'a la decroissance de leur activite prevue pour 1998, selon les modalites suivantes:1. le stockage a terre est demarre des que la concentration en chlorures depasse sur une periode de 24 h consecutives la valeur d'orientation de 200 mg/l a la frontiere germano-neerlandaise (mesuree a la station internationale de lobith) et si une evolution a la baisse des debits est prevue simultanement pour les quatre prochains jours, selon le modele de prevision decrit par la commission internationale de l'hydrologie du bassin du rhin (rapport no 1-7, 1988 de la chr).2. le stockage est arrete des que la concentration en chlorures, sur une periode de 24 h consecutives, revient a une valeur inferieure ou egale a 200 mg/l et si une evolution a la hausse des debits est prevue simultanement pour les quatre prochains jours, selon le meme modele de prevision.3. a chaque mise en route, la mise en oeuvre du stockage est operee progressivement jusqu'a atteindre, en 5 jours ouvres au plus, sa pleine capacite.4. la quantite de sel a stocker est limitee par la production de sel residuaire solide stockable des fabriques. les mines de potasse d'alsace s'efforceront de stocker la plus grande quantite possible du sel disponible pendant les periodes de depassement de la valeur de 200 mg/l a la frontiere germano-neerlandaise; cette quantite est comprise entre 42 kg/s et 56 kg/s, selon la quantite de sel de deneigement produite, et pour une activite normale des fabriques.5. a compter du versement par toutes les parties contractantes de leurs contributions financieres, les mines de potasse d'alsace disposent d'un an pour la mise en oeuvre du stockage provisoire prevu au titre du present protocole. dans cette attente, les mdpa utiliseront au mieux les equipements deja en place pour la premiere phase de stockage provisoire afin de limiter leurs rejets. ANNEX e iibases techniques pour les mesures a prendre sur le territoire neerlandais prevues a l'article 3les eaux saumatres du polder du wieringermeer ne seront plus evacuees dans l'ijsselmeer. elles seront rejetees directement dans la mer des wadden. a cet effet seront prises les mesures suivantes:1. la station de pompage meridionale, la station "lely", sera mise hors service, toutes les eaux excedentaires du polder etant desormais evacuees par la station de pompage septentrionale, la station "leemans". pour ce faire, tout le systeme de drainage des quatre zones du polder sera modifie. les eaux excedentaires de la zone ii seront evacuees sur la zone iii par les canaux existants. celles de la zone iv seront egalement evacuees sur la zone iii au moyen d'une nouvelle station de pompage d'une capacite de 2,5 m3 /s. quant a la zone iii, elle sera drainee entierement par la station "leemans" grace a l'amenagement d'un raccordement entre le waterkaaptocht et le hooge kwelvaart. dans la zone iii, le robbevaart sera elargi sur environ 2 km entre la jonction avec le hooge kwelvaart et la station "leemans", afin de pouvoir absorber le debit plus eleve. en cas de surcharge, la zone iii sera partiellement drainee vers la zone i au moyen d'une nouvelle station de pompage d'une capacite de 6,8 m3/s.2. la station de pompage "leemans", qui evacuera les eaux excedentaires des zones i et iii, sera adaptee pour un debit moyen plus eleve. les moteurs diesel qui entrainent les pompes a rouet seront adaptes pour pouvoir fonctionner en continu, grace a l'installation d'un systeme electronique de mesure et de regulation et d'un dispositif de securite. les pompes a rouet seront adaptees en consequence, de maniere a pouvoir pomper l'eau a un niveau plus eleve.3. la station de pompage "leemans" pompera les eaux excedentaires du polder vers le bassin d'attente des ecluses "stevin", qui est en relation directe avec la mer des wadden.4. dans le cadre de ces travaux, des cables, des conduites et des canalisations, des routes et des voies de raccordement, ainsi que d'autres ouvrages devront etre amenages ou reconstruits.5. les couts totaux des investissements sont evalues a 32,37 millions de florins neerlandais. ANNEX e iiimodalites financiers1.plafond de depenses1.1 pay-bas1.1.1 pour les travaux a realiser aux pays-bas, le cout maximal retenu par les parties contractantes est fixe a un maximum de 32,37 millions de florins neerlandais.1.2 france1.2.1 les travaux a realiser en france sont limites a un montant maximal de depenses de 400 millions de francs francais courants, comprenant a la fois des depenses d'investissements et de fonctionnement correspondant aux frais de stockage et de destockage ulterieur. ce montant constitue un plafond de depenses au-dela duquel la france est liberee de ses obligations de stockage.1.2.2 le programme de la 2e phase sera decompose en trois periodes: (1991 a 1993 inclus; 1994 a 1996 inclus et 1997 a 1998). chacune d'entre elles donnera lieu au versement annuel par les parties contractantes d'un prefinancement permettant a la france de faire face aux depenses prevues pour chaque periode par le paragraphe suivant.1.2.3 pour chacune des periodes, les parties contractantes fixent comme suit les plafonds de depenses devant etre engagees par la france:- 155 millions de francs francais courants pour la periode initiale- 145 millions de francs francais courants pour la seconde periode- 100 millions de francs francais courants pour la troisieme periode1.2.4 ces montants seront reduits a concurrence de la somme visee au point 2.1.4 de cette annexe.1.2.5 les depenses de fonctionnement seront dans la pratique variables suivant l'hydraulicite du rhin.1.2.6 a chaque annee, la france est liberee de ses obligations de stockage des lors que les depenses effectuees au cours de l'annee consideree atteignent le plafond de depenses resultant du point 2 et du point 3.2.3. a cette fin, le calcul des depenses de fonctionnement engagees par la france s'effectue en multipliant les quantites stockees par 61,5 francs francais par tonne (francs francais 1988 ajustes). pour la premiere annee, il convient d'ajouter les depenses d'investissement (40 millions de francs francais 1988 ajustes).1.2.7 si des conditions climatiques exceptionnelles risquent de conduire a atteindre le plafond annuel de depenses resultant du point 2 et du point 3.2.3 avant la fin de l'annee consideree et en consequence a arreter durablement les operations de stockage jusqu'a l'annee suivante, la france pourra, apres consultation au sein de la cipr et dans la limite du plafond de depenses de l'annee en cours, abaisser temporairement les quantites a stocker ou augmenter la valeur d'orientation, au plus tard jusqu'au debut de l'annee suivante.2.les modalites de calcul des financements2.1.1 le reglement des depenses de chaque periode, exprimees en valeur de leur annee d'engagement, s'effectuera conformement au tableau ci-dessous:;..........;..........;..........;..........annee;..........millions de francs francais;..........total partiel;..........total generalpremiere periode;..........1991 1992 1993;..........90 38 27;..........155;..........deuxieme periode;..........1994 1995 1996;..........73 36 36;..........145;..........troisieme periode;..........1997 1998;..........50 50;..........100;..........4002.1.2 les parties contractantes regleront leur contribution a ces couts par versement annuel unique et prealable.2.1.3 les depenses sont reparties entre les parties contractantes selon la cle de repartition prevue par l'article 4 du present protocole.2.1.4 le montant de la contribution dont la suisse s'est deja acquittee en vue de la reduction durable des charges en chlorures du rhin, s'eleve apres calcul a 12 millions de francs francais, comme mentionne a l'article 4. ce montant sera pris en compte a partir de la deuxieme periode de paiement.3.paiement des depenses3.1 depenses des pays-bas3.1.1 le financement des travaux aux pays-bas sera effectue par les parties prenantes au plus tard 3 mois apres l'entree en vigueur du protocole additionnel mais pas avant le 31 mars 1994.3.1.2 les depenses seront reparties entre les parties contractantes selon la cle de repartition prevue par l'article 4 du present protocole. les versements seront effectues en florins neerlandais au compte no 60 01 13 019 aupres de "nederlandse bank n.v." a amsterdam au profit de "ministerie van verkeer en waterstaat (rws)" en indiquant la destination "wieringermeer-projekt".3.2 depenses francaises3.2.1 le lancement des travaux en 1991 est subordonne au versement prealable de l'ensemble des contributions pour l'annee concernee. les contributions pour chacune des annees posterieures seront reglees par chaque partie contractante par un versement annuel unique et prealable, au plus tard le 31 janvier de l'annee en cause. en cas de non-paiement a cette date, apres epuisement des fonds disponibles et apres information des autres parties contractantes, la france est liberee pour l'annee concernee de ces obligations de stockage module jusqu'au versement complet de l'ensemble des contributions.3.2.2 au terme de chaque annee, une information sur les quantites stockees et les couts y afferents calcules selon les modalites prevues au point 1.2.6 sera presentee par la partie francaise.3.2.3 dans l'hypothese ou le cout ainsi calcule des stockages effectivement realises serait inferieur au plafond initialement fixe pour l'annee concernee (point 2.1.1), la somme correspondant a la difference entre ces deux termes (majoree des interets portes par cette somme sur les 11/12e de l'annee au taux d'interet annuel a long terme du credit national) est reportee sur l'annee suivante. elle augmente ainsi a due concurrence le plafond des depenses de l'annee suivante.4.apurement des contributions4.1 pays-bas4.1.1 pour les depenses en territoire neerlandais, les versements ne sont pas liberatoires et un apurement definitif des comptes sera realise au plus tard le 31 decembre 1998 par comparaison des depenses effectuees avec le plafond des depenses prevues au 1.1 ci-dessus. dans l'hypothese ou les depenses effectuees par les pays-bas seraient inferieures a 32,37 millions de florins, les pays-bas s'engagent a restituer le trop percu majore des interets portes sur un an au taux d'interet a long terme du credit national.4.2 france4.2.1 pour les depenses en territoire francais, les versements prealables ne sont pas liberatoires et un apurement definitif des comptes sera realise au plus tard le 31 decembre 1998 par comparaison des depenses engagees calculees selon les modalites prevues aux points 1.2.3, 1.2.4 et 1.2.6 ci-dessus et les plafonds de depenses prevus au point 2 eventuellement augmentes des reports prevus au point 3.2.3 ci-dessus. dans l'hypothese ou les depenses effectuees par la france seraient inferieures au montant indique sous le point 1.2, la france s'engage a restituer le trop percu majore des interets portes sur les 11/12e d'une annee au taux d'interet a long terme du credit national. a cet egard, il convient de tenir compte aussi bien du taux de hausse des prix.
