ПРОТОКОЛ
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ
РЕСПУБЛИК И КОРОЛЕВСКИМ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ АФГАНИСТАНА О
СОВМЕСТНОМ ПРОВЕДЕНИЕ РАБОТ ПО КОМПЛЕКСНОМУ
ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ
РЕКИ АМУ-ДАРЬИ НА УЧАСТКЕ ПОГРАНИЧНОМ МЕЖДУ
СОВЕТСКИМ СОЮЗОМ И АФГАНИСТАНОМ
Правительство Союза Советских Социалистических Республик и
Королевское Правительство Афганистана, стремясь к дальнейшему расширению
и укреплению экономического сотрудничества между обеими странами,
учитывая заинтересованность обеих стран в комплексном использовании
водных ресурсов пограничного участка реки Аму-Дарьи,
договорились о нижеследующем:
Статья 1
Правительство Союза Советских Социалистических Республик и
Королевское Правительство Афганистана соглашаются сотрудничать в
проведение работ по совместному комплексному использованию водных ресурсов
реки Аму-Дарьи на участке, пограничном между Советским Союзом и
Афганистаном, и в частности, на участке реки у Келифа.
Принимая во внимание, что необходимые изыскания по правому
(советскому) берегу реки Аму-Дарья уже выполнены Советской Стороной и с
результатами этих изысканий Афганская Сторона ознакомилась в ходе
переговоров по заключению настоящего Протокола, Стороны согласились
провести в 1958-1959 гг. изыскательские работы на левом (афганском) берегу
реки Аму-Дарьи.
Указанные работы будут проводиться в соответствие с согласованной
техническими экспертами обеих Сторон Программой, прилагаемой к настоящему
Протоколу и являющейся его неотъемлемой частью.
Статья 2
Для проведения изыскательских и исследовательских работ,
предусмотренных статьей 1 настоящего Протокола, соответствующие Советские
организации командируют в Афганистан за свой счет группу советских
специалистов, снабженных оборудованием, необходимым для выполнения
указанных работ. Советские специалисты будут проводить изыскательские и
исследовательские работы совместно с Афганскими специалистами,
выделенными для этих целей Афганской Стороной.
Статья 3
После проведения изыскательских и исследовательских работ советские
организации совместно с Афганскими специалистами на основании полученных
исходных данных подготовит в течение 6 месяцев технико-экономический доклад
о результатах изыскательских и исследовательских работ, и представят его
Правительствам обеих стран.
После рассмотрения Правительствами обеих стран технико-экономического
доклада и при наличии заинтересованности обеих стран в совместном
проведении дальнейших работ по комплексному использованию водных ресурсов
реки Аму-Дарья. Стороны дополнительно договорятся о принципах, объеме,
сроках и других условиях выполнения проектных и строительных работ,
направленных на комплексное использование водных ресурсов реки Аму-
Дарьи.
Статья 4
Афганская Сторона на время выполнения изыскательских и
исследовательских работ предоставит советским специалистам,
командируемым в Афганистан в соответствие со статьей 2 настоящего
Протокола, право многократного перехода советско-афганской границы в
пунктах, которые будут согласованы между компетентными советскими и
афганскими организациями.
Статья 5
Афганская Сторона будет оказывать всяческое содействие в проведение
изыскательских и исследовательских работ, предусмотренных настоящим
Протоколом, и, в частности, предоставит необходимые помещения для
размещения советских специалистов и для организации изыскательских баз,
организует водоснабжение и оказание коммунально-бытовых услуг, а также
предоставит в распоряжение изыскательских партий необходимый вьючный
транспорт.
Статья 6
Афганская Сторона соглашается не взимать таможенных пошлин при
ввозе в Афганистан и при обратном вывозе в Советский Союз транспортных
средств, горючего, оборудования и других материалов, необходимых для
проведения изыскательских и исследовательских работ, предусмотренных
настоящим Протоколом, а также при ввозе в Афганистан продовольственных
товаров и медикаментов, предназначенных для снабжения советских
специалистов, занятых на указанных работах.
Статья 7
Настоящий Протокол вступает в силу в день его подписания.
Совершено в г. Кабуле 25 июня 1958 года в двух экземплярах, каждый на
русском и персидском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
(Подписи)
