convention' entre l'autriche-hongrie, le bade, la baviere, le liechtenstein, la suisse et le wurtemberg arretant des dispositions uniformes sur la peche dans le lac de constance, avec protocolesource: st/leg/ser.b/12, pp. 403.dans le but de conserver et de multiplier, dans le lac de constance, les especes precieuses de poissons, le conseil federal de la confederation suisse et les gouvernements d'autriche-hongrie, de bade, de baviere, de liechtenstein et de wurtemberg sont convenus d'adopter des dispositions uniformes.a cet effet, ils ont nomme comme delegues:lesquels ont, sous reserve de ratification, conclu la convention suivante: ARTICLE premierles dispositions des articles 2 a 12 dc la presente convention sont applicables au lac de constance (lac superieur y compris celui d'uberlingen) jusqu'au pont sur le rhin a constance ARTICLE 2sont prohibes les engins (le peche de toute espece et de toute denomination, dont les mailles n'auraient pas, a l'etat humide, au moins 3 centimetres de cote.on pourra employer, pour la peche du gangfisch et du goitreux, des filets dont les mailles ne seraient pas inferieures a 23 millimetres.pour la peche des poissons destines a servir de nourriture dans les etablissements de pisciculture et de ceux destines a servir d'amorces, l'autorite chargee de la surveillance peut, sous reserve d'un controle suffisant, per-mettre des filets dont les mailles seraient plus petites, sans toutefois porter atteinte aux dispositions relatives aux dimensions minima des poissons (art. 5) et aux periodes d'interdiction de la peche (art. 6). cette autorisation devra etre donnee par ecrit.le permis devra mentionner les especes de poissons qui peuvent etre captures a cet effet, l'epoque a laquelle cette peche peut avoir lieu, la partieentree en vigueur le 22 decembre 1893.2 confederation suisse, chancellerie federale, recueil systematique des lois et ordonnances 1848-1947, 14eme volume, p. 212.du lac dans laquelle on pourra s'y livrer et toutes autres dispositions qui seraient necessaires pour prevenir des abus.l'autorite de surveillance peut aussi, de la meme maniere, permettre la peche de l'ablette, meme lorsque celle-ci est destinee a l'alimentation. on ne devra se servir, a cet effet, que de filets dont les mailles ne seraient pas inferieures a 14 millimetres ARTICLE 3les tramails ne devront pas etre places a plus de 20 metres les uns des autres.dans le voisinage du mont, lorsque les berges sont particulierement escarpees, l'autorite chargee de la surveillance pourra temperer l'application du reglement ARTICLE 4sont interdits:1. les matieres explosibles ou autres matieres nuisibles (en particulier la dynamite, les cartouches explosibles, les amorces empoisonnees) et les matieres destinees a etourdir les poissons;2. les tridents a poissons et les harpons, les armes a feu et les autres engins de peche de ce genre pouvant blesser les poissons; il est permis de se servir de hamecons - a l'exception des engins dits zockschnur ou juckschnur;3. la peche nocturne pratiquee avec l'intervention active de l'homme (a partir d'une heure apres le coucher du soleil jusqu'a une heure avant son lever).l'autorite de surveillance ne peut apporter d'exceptions a ces prohibitions qu'en cas de necessite prouvee ARTICLE 5les poissons des especes ci-apres doivent etre immediatement rejetes a l'eau s'ils ne mesurent pas au moins les longueurs suivantes depuis la pointe de la tete jusqu'a l'extremite de la queue, savoir:anguille 35 cmsandre 35 cmbrochet 30 cmtruite des lacs 30 cmombre de riviere 25 cmomble-chevalier 25 cmbarbeau 25 cmcarpe 25 cmweissfelchen (sandfelchen) 20 cmblaufelchen goitreux 20 cmmarene 20 cmmarene americaine 20 cmtanche 20 cm ARTICLE 6pour les especes de poissons ci-dessous indiquees, les epoques pendant lesquelles la peche est interdite sont fixees comme suit:1. du 1er mars au 30 avril, pour l'ombre de riviere;2. du 1er avril au 31 niai, pour la sandre;3., du 1er octobre au 31 decembre, pour la truite des lacs;4. du 1er novembre au 31 decembre, pour l'omble-chevalier;5. du 15 novembre au 15 decembre, pour les coregones (weissfelchen, blaufelchen, goitreux et marene).on devra rejeter immediatement a l'eau les poissons appartenant a l'une des especes soumises a une periode d'interdiction de pecher et qui seraient pris lors de la peche autorisee pour les autres especes de poissons.on peut aussi pecher la truite des lacs, l'omble-chevalier et les coregones (weissfelchen, blaufelchen, goitreux et marenes) pendant la periode d'inter-diction (al. 1), toutefois seulement avec l'autorisation expresse et toujours revocable de l'autorite competente. celle-ci ne donnera cette autorisation que si elle est sure que les elements de reproduction (oeufs et laitance) des poissons pris au moment du frai seront employes pour la pisciculture artificielle.si cette derniere garantie est acquise, l'autorite competente peut aussi, dans certains cas, permettre de pecher, pendant la periode d'interdiction, les autres especes de poissons indiquees ci-dessus (al. 1).la peche des truites steriles, truites bleues ou argentees, dans le lac de constance est permise sans autorisation speciale, meme pendant l'epoque d'interdiction de pecher la truite des lacs ARTICLE 7les autorites competentes devront veiller a ce que, pendant le frai du gangfisch, les oeufs fecondes des poissons captures soient remis aux etablissements de pisciculture ou rejetes dans le lac aux bons endroits ARTICLE 8du 15 avril a fin mai, la peche a la traine est interdite.pendant cette periode est permise la peche de toutes les especes de pois-sons pour lesquelles il n'y a pas de periode d'interdiction. elle pourra avoir lieu soit au moyen de filets flottants clans les parties profondes du lac, en evitant tout contact avec le mont et toute la flore aquatique, soit au moyen de tramails et de nasses places a n'importe quel endroit, soit enfin a l'hamecon, y compris la peche a l'hamecon exercee comme metier ARTICLE 9les poissons dont la peche est interdite, soit parce qu'ils n'ont pas la longueur exigee (ail. 5), soit parce qu'ils sont places sous protection pendant une periode determinee (art. ti), ne peuvent etre 'colportes, vendus ou expedies; clans le second cas, les trois premiers jours de la periode d'inter-diction exceptes.il est, de meme, interdit de servir ces poissons dans des auberges, restaurants, hotels, etc.cette interdiction ne s'applique pas aux coregones dont la peche a ete autorisec conformement a l'article ti, alinea 3. l'autorite competente de surveillance peut, sous reserve d'un controle suffisant, autoriser la vente et l'expedition des autres poissons (art. (i), de la truite des lacs en particulier, lorsqu'ils sont destines a la pisciculture artificielle.pendant la periode d'interdiction de pecher la truite des lacs, le col-portage, la vente et l'expedition des truites bleues ou argentees devront etre soumis a un controle special ARTICLE 10l'autorite de surveillance pourra, dans un but scientifique, apporter quelques exceptions aux regles relatives a la largeur des mailles, a la dimension des poissons et aux periodes d'interdiction de pecher ARTICLE 11les prescriptions edictees par les differents etats sur la peche a la ligne dont on ne fait pas metier (sport a la ligne ordinaire ou a la ligne flottante tenues a la main) ne sont nullement modifiees par la presente convention ARTICLE 12les etats contractants regleront, conformement a leurs lois et en menageant les interets de la peche, les questions relatives aux constructions hydrauliques ou aux autres utilisations industrielles de l'eau ARTICLE 13dans les affluents du lac de constance dans lesquels la truite des lacs a l'habitude de frayer, les gouvernements interesses protegeront ce poisson pour le moins de la maniere prevue par la presente convention pour le lac de constance. ils veilleront aussi a empecher que la migration de la truite des lacs ne soit interceptee, dans ces affluents, au moyen de barrages sur plus de la demi-largeur du cours d'eau.le gouvernement du grand-duche de bade et le conseil federal suisse ne devront pas edicter, pour la peche dans le lac inferieur, des dispositions moins severes que celles prevues dans la presente convention pour toutes les autres parties du lac de constance ARTICLE 14chacun des gouvernements interesses nomme un ou plusieurs commissaires.ceux-ci se communiqueront reciproquement les mesures prises par leurs gouvernements en vue de l'execution de la presente convention et se reuniront, de temps en temps, pour discuter des mesures a prendre dans l'interet de la peche.lors de leur premiere reunion, ils devront elaborer un reglement relatif a leurs travaux et le soumettre a l'approbation de leur gouvernement ARTICLE 15la presente convention entrera en vigueur immediatement apres sa ratification par les gouvernements interesses et aura force de loi pendant dix ans.a l'expiration de ce delai calcule a dater du jour de l'echange des ratifications, chaque partie contractante pourra denoncer la presente convention moyennant avertissement donne une annee a l'avance ARTICLE 16l'echange des ratifications aura lieu le plus tot possible.en foi de quoi, les plenipotentiaires ont signe la presente convention en six expeditions.fait a bregenz le 5 juillet 1893. PROTOCOL e finalau moment de signer la presente convention relative a l'adoption de dispositions uniformes pour la peche dans le lac de constance, les plenipotentiaires ont juge utile et convenable d'inserer, dans le present protocole, les declarations et explications suivantes.iles gouvernements interesses pourront decider que, lors de la verification des nasses et filets, une difference d'un dixieme sera toleree (art. 2 de la convention).iiil est convenu que le premier' et le dernier jour des periodes d'inter-diction doivent etre compris dans ces periodes (art. 6, chiffres 1 a. 5, et art. 8 de la convention).iiiles gouvernements interesses chargeront leurs commissaires (art. 14 de la convention) de prendre les mesures necessaires en vue de l'adoption de marques de controle semblables (art. 9 de la convention).ivil est a desirer que les gouvernements interesses interdisent de verser, dans le lac de constance et ses affluents, de nouvelles especes de poissons, sans en avoir prealablement avise l'autorite et en avoir recu l'autorisation. celle-ci ne devra etre accordee qu'apres examen des avantages que pourrait procurer une mesure semblable et seulement apres entente entre tous les gouvernements ayant participe a la presente convention, c'est-a-dire entre leurs commissaires (art. 14 de la convention).vil est a desirer que, lors de l'approbation, par les gouvernements, du reglement relatif aux travaux de leurs commissaires (art. 14 de la convention), on institue des reunions periodiques, a epoque fixe, qui auront lieu alternativement dans les principales localites riveraines du lac de constance.
