TRATADO COMPLEMENTARIO DE LIMITES
ENTRE LAS REPUBLICAS DEL PARAGUAY Y DE LA ARGENTINA
Los Gobiernos de las Republicas del Paraguay y de la Argentina, animados
del deseo de dar solucion a la cuestion de limites que queda pendiente entre ambos
paises por falta de determinacion geografica de parte del cauce del rio
Pilcomayo, limite establecido en el Tratado de 3 de febrero de 1876 y
el Laudo Arbitral de 12 de noviembre de 1878; y
Considerando, que ese limite sigue el cauce de dicho rio, que corre
en su zona central por terrenos completamente llanos y deleznables, lo que
origina divagaciones que comportan muy frecuentes cambios de su curso,
haciendo imposible adoptarlo como limite natural en todo su recorrido, han resuelto,
con elevado espiritu de confraternidad, celebrar el presente Tratado
a cuyo efecto nombran sus Plenipotenciarios, a saber:
El Excelentisimo senor Presidente de la Republica del Praguay,
al senor don Higinio Arbo, su Enviado Extraordinario y Ministro
Plenipotenciario acreditado ante el Gobierno Argentino,
El Excelentisimo senor Presidente de la Republica Argentina, al senor
don Jose Maria Cantilo, su Ministro de Relaciones y Culto;
Quienes, una vez comunicados y canjeados y sus Plenos Poderes que fueron
hallados en buena y debida forma, pactaron las estipulaciones siguientes:
ARTICULO 1.
La Republica del Paraguay acuerda con la Nacion Argentina, fijar en la siguiente
forma el limite definitivo de ambos paises en los tramos del rio Pilcomayo
que se determinan a continuacion:
1. Arrancando de la desembocadura del rio Pilcomayo en el rio Paraguay al
sud del Cerro Lambare, cuyas coordenadas geograficas aproximadas son:
Longitud -57&#186;38'57", 6 y Latitud -25&#186;22'05", 2, la linea fronteriza
  remontara el curso del Pilcomayo hasta su bifurcacion en dos brazos
  en las Juntas de Fontana y de aqui seguira el actual curso del brazo sud
  a que se refiere el informe presentado por los Peritos Krause y Ayala, de la
  Comision de estudios del rio Pilcomayo, de fecha 23 de marzo de 1909, hasta
  su nacimiento en el punto denominado Salto Palmar.
  2. Desde el punto llamado Horqueta, situado aproximadamente a 5 kilometros
  al este del Fortin argentino Nuevo Pilcomayo, la linea seguira nuevamente
  el curso actual del rio Pilcomayo hasta el lugar denominado Esmeralda,
  limite entre Bolivia y Paraguay.
  ARTICULO 2.
  Para determinar la linea de fronteras entre el Salto Palmar y Horqueta,
  en la zona excluida del articulo precedente, se resuelve constituir
  una Comision Mixta compuesta de tecnicos paraguayos y argentinos,
  que estudiara la zona comprendida entre los siguientes puntos:
    por el Norte desde Horqueta siguiendo por los Esteros formados por el
  brazo Norte del rio Pilcomayo hasta el Fortin argentino Caracoles; por el
  sud desde el mismo punto Horqueta, continuando el cauce seco del Pilcomayo hasta
  Fortin Zalazar y, desde este punto a Salto Palmar; y por el Este la linea comprendida
  entre Fortin Caracoles y Salto Palmar.
  ARTICULO 3.
  Una vez designada la Comision a que se refiere
  el articulo anterior y hasta que se determine y fije
  definitivamente la linea de fronteras en la zona senalada por el mismo,
  los Gobiernos acuerdan retirar todo el personal militar que guarnece
  los fortines establecidos por ambos paises dentro de esa zona.
  ARTICULO 4.
  La Comision Mixta realizara sus trabajos y presentara su informe dentro
  del termino de dos anos a partir de la ratificacion del presente
  Tratado. Sobre la base de ese informe, ambos Gobiernos se comprometen
  a pronunciarse sobre la linea de fronteras en la zona respectiva
  dentro de los seis meses de su presentacion, y en caso de no llegar
  a un acuerdo se obligan a resolver la disidencia recurriendo a uno
  de los medios de conciliacion previstos en los tratados americanos
  que ligan a ambos paises.
  ARTICULO 5.
  A los efectos de la vigilancia policial dentro de la zona que se refiere
  el articulo 3, se constituira por ambos Gobiernos una policia civil
  para proteccion de los pobladores, sus bienes y haciendas. A este solo objeto
  se divide la zona que se menciona en el articulo 2, por una linea
  que partiendo del Fortin paraguayo Tifunque llegue hasta el Fortin argentino
  Zalazar. La policia tomara a su cargo la parte Este de dicha zona y la
  argentina la parte Oeste de la misma.
  ARTICULO 6.
  Ratificado que sea este Tratado, ambos Gobiernos procederan al
  nombramiento de una Comision tecnica compuesta de paraguayos y argentinos, 
  la que estudiara y formulara el plan de obras necesarias para permitir 
  la distribucion proporcional del caudal del rio Pilcomayo en su dos
  brazos al Norte y al Sud de la linea de frontera.
  ARTICULO 7.
  A los efectos de la constitucion y reglamentacion
  de la Comision tecnica mixta a que se refiere el articulo 2 se firma
  en esta misma fecha un Protocolo especial.
  ARTICULO 8.
  El canje de las ratificaciones del presente Tratado tendra lugar en la 
  Ciudad de Buenos Aires dentro del mas breve plazo posible.
  En fe de lo cual los Plenipotenciarios arriba nombrados firmaron
  el presente tratado por duplicado, y lo sellaron en la Ciudad de Buenos
  Aires, a los cinco dias del mes de julio del ano mil novecientos treinta y nueve.
  
  PROTOCOLO ESPECIAL ANEXO AL TRATADO COMPLEMENTARIO DE LIMITES
  En Buenos Aires, a cinco dias del mes de julio
  del ano mil novecientos treinta y nueve, reunidos S. E. el 
  senor doctor Higinio Arbo, Enviado Extraordinario y Ministro
  Plenipotenciario de la Republica del Paraguay acreditado ante
  el Gobierno argentino y el senor Ministro de Relaciones
  Exteriores y Culto de la Republica Argentina, S. E. don Jose Maria
  Cantilo, en el despacho del segundo, con el objeto de dar cumplimiento
  a lo establecido en el articulo 7 del Tratado sobre determinacion
  de limites entre ambos paises firmado en esta misma fecha, han convenido
  en lo siguiente:
    ARTICULO 1.
  El Gobierno de la Republica del Paraguay y el Gobierno de la Republica
  Argentina, resuelven que la Comision Mixta paraguayo-argentina a que se
  refiere el articulo 2 del Tratado de limites firmado en esta fecha
  estara compuesta de tres delegdos tecnicos por cada una de las Altas
  Partes contratantes.
  ARTICULO 2.
  La documentacion cartografica de la zona, que
  la Comision Mixta presentara a sus respectivos
  Gobiernos estara basada en un levantamiento
  aerofotogrametrico.
  ARTICULO 3.
  Los delegados se reuniran en la Ciudad de Buenos Aires
  en el termino de dos meses de aprobado por ambos Gobiernos contratantes
  el presente Protocolo, con el objeto de constituir la Comision
  Mixta, y darle su reglamento tecnico y administrativo, para comenzar
  dentro de ese plazo los trabajos establecidos en el mismo.
  ARTICULO 4.
  Los delegados solicitaran de sus respectivos Gobiernos el nombramiento
  de ingenieros, geologos, ayudantes y del personal auxiliar para
  la formacion de las Subcomisiones que la Comision Mixta considere
  necesarias.
  ARTICULO 5.
  El personal tecnico sera nombrado en numero igual
  por cada Parte, y en caso que quedare vacante algun puesto, el Gobierno
  respectivo debera nombrar el reemplazante en el termino de un mes.
  ARTICULO 6.
  La Comision Mixta no podra suspender sus trabajos mientras no haya terminado
  integramente su cometido.
  ARTICULO 7.
  Al constituirse la Comision Mixta y darse su reglamento
  tecnico y administrativo para la ejecucion de los trabajos
  que establece el articulo 2 del Tratado, resolvera que autoridad
  pericial en el orden tecnico dirimira los casos de desacuerdo en todo
  lo que concierne a la ejecucion
  de los trabajos de campana a realizar en conjunto.
  ARTICULO 8.
  Terminados los trabajos de campana, cuyo resultado la Comision
  Mixta hara constar en un diario que llevara por duplicado, la Comision
  presentara dicho diario a los respectivos Gobiernos, con un
  informe sobre las operaciones realizadas, y sobre el resultado
  de las investigaciones fisiograficas de la region.
  ARTICULO 9.
  Sobre la base de los estudios y de planos mencionados en el presente Protocolo
  los delegados presentaran, en caso de estar de acuerdo, la propuesta de la linea
  divisoria en la frontera actualmente indeterminada. En caso contrario, cada
  delegacion la formulara por separado a su respectivo Gobierno.
  ARTICULO 10.
  Los Gobiernos contratantes, se comprometen a permitir que los aviones
  militares o civiles que tengan una mision que cumplir en los trabajos
  encomendados a la Comision Mixta, puedan volar en la zona en litigio y fuera de ella.
  ARTICULO 11.
  A los efectos del articulo anterior, esos aviones
  gozaran de libertad de internacion en ambos paises y se les otorgaran todas
  las facilidades para el uso de campos de aterrizaje y hangares.
  ARTICULO 12.
  Cada uno de los Gobiernos contratantes sufragaran los gastos de sus delegados, y por mitades,
  los comunes que la Comision Mixta hiciese en el desempeno de la mision
  encomendada.
  ARTICULO 13.
  Los viveres, instrumental, vehiculos, equipajes, y 
  todos los utiles y materiales requeridos por la Comision
  Mixta, gozaran de franquicias aduaneras en ambos paises y de
  completa libertad de internacion y de transito.
  Los Gobiernos contratantes se comprometen a otorgar facilidades para
  el transporte del personal, equipo, instrumental, etc., de la
  Comision Mixta.
  En fe de lo cual, los plenipotenciarios arriba nombrados firman y
  sellan el presente Protocolo en dos ejemplares del mismo tenor.
