Status Etablissement public international de la Mekrou (EPIM)
Vu la loi no 90-32 du 11 decembre 1990, portant Constitution
de la Repubique;
Vu la Proclamation du 11 avril 1999, en Republique du Niger;
Vu l'ordonnance no 99-01 du 11 abril 1999, portant organisation de l'amenagement
hydroelectrique de Dyodyonga sur la riviere Mekrou en date
du 14 janvier 1999, decidant de la creation d'un Etablissement public
international denomme Etablissement public international de la Mekrou (EPIM);
Vu la Convention de concession relative a la realisation sous
forme de BOOT (Built, Own, Operate and Transfer) de l'amenagement
hydroelectrique au site de Dyodyonga sur la riviere Mekrou
signee le 14 janvier 1999 entre l'Etablissement public international
de la Mekrou (EPIM) et la societe hydroelectrique
de la Mekrou (SHM).
Le ministre des mines, de l'energie et de l'hydraulique
de la Republique du Benin;
Le ministre des mines et l'energie de la Republique du Niger;
Disposent, conjointement, au titre des presents status de 
l'Etablissement public international de la Mekrou.
Chapitre I - Des dispositions generales
Article premier - Personnalite juridique
L'Etablissement public international de la Mekrou (EPIM)
est une personne morale de droit public international qui jouit
de la double nationalite nigerienne et beninoise.
Il est soumis a une gestion paritaire et egalitaire des parties.
Il beneficie donc, en tant que de besoin, de l'immunite fonctionnelle des deux Etats.
Art. 2 - Mission
L'EPIM a pour mission l'amenagement et l'exploitation des ouvrages
hydro-electriques sur la riviere Mekrou, au site de Dyodyonga
situe dans le secteur frontalier de la Republiqe du Benin et de la
Republique du Niger
Art. 3 - Delegation
L'EPIM est autorise a confier a confier l'exercice de cette mision a
une personne morale ou physique, presentant les garanties de bonne execution, dans
le cadre d'une Convention de concession
de type BOOT (Build, Own, Operate and Transfer).
A ce titre, l'EPIM agira pour compte de la Republique du Benin et de la Republique du Niger,
comme autorite concedante.
Art. 4 - Siege
L'Etablissement public international de la Mekrou a son siege a Niamey.
Art. 5 - DUree
L'EPIM est constitue pour une duree illimitee a compter de la date
de publication de ses status au Journal Official de la Repulbique du Benin
et au Journal Official de la Republique du Niger. 
Chapitre II Des organes d'administration
Art. 6 - Les organes d'administration
Pour l'accomplissement de la de sa mission, l'EPIPEM est compose des
organes ci-apres:
- le conseil d'administration;
- la direction generale.
Art. 7 - Le conseil d'administration
Le conseil d'administration est l'organisme plenier et deliberant
de l'EPIM. Il est compose de dix membres.
Les membres du conseil d'administration sont des personnes
physiques designee, sur une base paritaire, en fonction de leur competence,
de leur experience et de leur moralite, par moitie, par
le gouvernement de la Republique du Benin et par le gouvernement de la Republique du Niger
selon les regles internes propres de ces deux Etats.
La duree du mandat des administrateurs est de trois ans,
renouvelable une seule fois
Art. 8 - Organisation du conseil d'administration
1. Le conseil d'administration elit, parmi ses membres, un president pour
une duree de trois (3) ans.
Le president est alternativement choisi parmi les membres
du conseil designes par la Republique du Benin et par la Republique du Niger.
Le premier president est choisi parmi les membres designes, par la
Republique du Niger.
2. Le Conseil d'administration elit, dans les memes conditions, un vice-president
qui doit etre choisi parmi les administrateurs du pays non
retenu comme eligible a la fonction de president.
Le vice-president d'administration elit, dans les memes conditions, un
vice-president qui doit etre choisi parmi les administrateurs du pays
non retenu comme eligible a la fonction du president.
Art. 9 - Deliberations du conseil
Le conseil d'administration se reunit deux fois par an, en
session ordinaire, sur convocation de son president.
La session initiale aura lieu sur decision des autorites beninoises et nigeriennes,
dans les 60 jours calendriers, suivant la nomination des membres du conseil
d'administration.
Il peut 
a) sur convocation du president, a son initiative
b) a la demande d'un tiers, au moins de ses membres.
c) a la demande du directeur general.
Les convocations sont faites par courrier recommande precisant
l'ordre du jour et doivent parvenir aux administrateurs
au minimum quinze jours calendriers, avant la date de la session. En
cas d'urgence manifeste ce delai pourra etre raccourci a sept
jours coalendaires.
Le conseil ne delibere valablement que si les deux tiers au
moins des administrateurs sont presents.
Les decisions sont prises a la majorite des deux tiers au moins
des membres presents.
Arti. 10 - Les pouvoirs du conseil d'administration
Le conseil d'administration est investi des pouvoirs les plus
etendus pour agir, au nom de l'EPIM, dans les limites de sa mission
et de l'Accord constitutif.
Le conseil d'administration examine et adopte les different rapports
techniques, administratifs et financiers qui lui sont soumis, notamment le
budge et les etats financiers.
Il supervise les activites des autres organes de l'EPIM. Il peut
leur adresser les directives dans l'accomplissement de leurs missions.
Il examine et approuve les reglements interieurs des autres organes de l'EPIM.
Il examine et approuve les contrts et accords que negocie de directeur general.
Il elabore les rapports de question de l'EPIM
Ce rapport sera soumis aux hautes autorites, des deux Etats.
Il adopte le budget de programme de l'EPIM, et trace les grands oirentations de l'EPIM.
Art 11 - Le directeur generale: nominations et attributions
1. Nomination
Le directeur general est nomme par decision des autorites
beninoises, sur recommendation du conseil d'administration, pour
une duree de cinq (5) ans, renouvelable une seule fois.
Le directeur general designe, sera, necessairement, un resortissant d'un pays n'arbitrant pas
le siege de l'EPIM.
La consideration dominante dans la nomination du directeur
general, est la necessite d'assurer 
les plus hautes qualites de competence professionelle, d'assurer les plus hautesq
qualites de competence professionnelle, d'experience et d'integrite.
Le directeur general adjoint est designe par la partie dont le ressortissant
n'occupe pas les fonctions de directeur general.
Les fonctions du directeur general et de directeur general adjoint sont
incompatibles avec les fonctions d'administrateurs.
2. Attributions:
Le directeur general est l'executif de l'EPIM. Il execute les deliberations
du conseil d'administration. Il est le chef de l'administration de l'EPIM, a ce titre,
il recrute et nomme aux emplois de l'Etablissement et tranche les litiges d'ordre professionnel que
pourraient opposer les membres du personnel de l'EPIM.
Il negocie et conclut des contrats pour le compte.
Sur approbation du conseil d'administration, le directeur general
peut contracter des emprunts aupres des etablissements
de credits nationaux et internationaux, pour le compte de l'EPIM.
Le directeur general ne peut declarer des prises de participation ou d'actions
dans les societes et l'augmentation du capital, que sur
autorisation expresse du conseil d'administration.
Le directeur general represente l'EPIM dans tous les actes de la vie civile.
Il est ainsi le representant de l'EPIM dans les manifestation
officielles et en justice.
Il est l'interlocuteur des autorites gouvernementales des deux
Etats et du Concessionnaire.
Le directeur general peut deleguer au directeur general adjoint
une partie de ses pouvoirs.
Le directeur general et le directeur general adjoint assistent aux reunions
du conseil d'administration avec voix consultatives.
Art. 12 - Responsabilites
Les membres du conseil d'administration, ainsi que les dirigeants de l'EPIM,
sont responsables devant les autorites des Republiques du Benin
et du Niger.
Ils repondent de leurs acters et sont revoables en cas de faute grave.
Art. 13 - Apports et devolution
1. La Republique du Benin et la Republique du Niger
apportent et devoluent chacune une contribution financiere, aux
fins d'assurer la constitution et l'installation de l'EPIM.
2. La Republique du Benin et la Republique du Niger procedent d'un commun accord, en tant que
de besoin, aux apports mobiliers ou immobiliers en nature necessaires au bon
fonctionnement de l'EPIM.
3. La Republique du Benin et la Republique du Niger
mettent a la disposition de l'EPIM les personnels competents, necessaires au bon fonctionnem
Ces personnels sont sous l'autorite hierarchique des dirigeants de l'EPIM.
Art. 14- Resources
Les societes acheteuses de l'energie electrique produite
au site de Dyodonga versent une redevance a l'EPIM, calculee
afin de lui assurer compte tenu des apports et devolutions vises a la'article 13,
les moyens d'equilibrer son fonctionnement.
L'EPIM peut aussi recevoir des dons, legs et des subventions.
Art. 15 - Benefices
Si les comptes de l'exercice font apparaitre un benefice,
celui-ci peut etre incrit par le conseil d'administration, a un ou
plusieurs postes de reserves dont il regle l'affection ou l'emploi, il
peut aussi etre reporte a nouveau ou affecte au remboursement des apports.
Art. 16 - Propriete de l'ouvrage
L'EPIM deviendra proprietaire en fin de concession
pour quelque cause que ce soit, de l'enssemble des ouvrages
et installations edifies par le Concessionnaire.
Il pourra alors gerer ces ouvrages et installations en regle ou par l'intermediaire
de toutes forme de delegation du service public, a moins que la Republique du Benin et du Niger
ne conviennent alors d'une autres affectation.
Art 17. - Exercices
Chaque exercice a une duree d'une annee qui commence la 1er janvier
et s'acheve le 31 decembre.
Le premier execice commence le jour d'installation de l'EPIM, et s'acheve le 31 decembre.
Il est tenu une comptabilite conformement aux regles de la comptabilite en vigueur dans les deux Etats.
Art. 18 - Controle financier
Le controle financier est effectue par deux controleurs financiers,
nommes respectivement, par chacun des Etats, pour une duree de quatre (4)
ans renouvelables une seule fois.
Art. 19 - Les litiges
Les differends sont regles conformement aux dispositions de l'article 6 de l'Accord
signe entre les deux Etats.
Art. 20. - Reglement
Les presents status seront completes par un reglement interieur adopte par
le conseil d'administration.
Art. 21 - Modification des status
Les decisions portant modification des presents status sont
prises apar le conseil d'administration, statuant a la majorite des
deux tiers au moins des membres presents.
Fait a Cotonou, le 23 juillet 1999
