ACUERDO COMPLEMENTARIO AL ACUERDO DE COOPERACION TECNICA ENTRE EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE COSTA RICA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
FEDERATIVA DEL BRASIL PARA LA IMPLEMENTACION DEL PROYECTO "ACREDITACION
DEL LABORATORIO QUIMICO DEL AREA DE CONTROL DE ACEITE DEL CENTRO DE 
SERVICIOS LIMAT"

El Gobierno de la Republica de Costa Rica 

y

El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil
(en adelante denominados las "Partes")

Considerando que las relaciones de cooperacion tecnica han sido
fortalecidas y amparadas por el Acuerdo de Cooperacion Tecnica entre el
Gobierno de la Republica de Costa Rica y el Gobierno de la Republica
Federativa del Brasil, firmado en Brasilia, el 22 de setiembre de 1997;

Considerando el deseo comun de promover la cooperacion para el
desarrollo; y

Considerando que la cooperacion tecnica en el area de energia
reviste especial interes para las Partes.

Acuerdan lo siguiente:

Articulo I

1. El presente Acuerdo Complementario tiene como objetivo la
implementacion del proyecto "Acreditacion del Laboratorio Quimico del Area
Control de Aceite del Centro de Servicios-LIMAT" (en adelante
denominado "Proyecto"), cuya finalidad es desarrollar la infraestructura
en laboratorios en materia de procedimientos, condiciones ambientales, manejo
de desechos y obtencion de acreditacion y certificacion del laboratorio
quimico, de acuerdo a la norma ISO 17025.

2. El proyecto contemplara los objetivos, las actividades y los resultados
logrados en ambito del presente Acuerdo Complementario.

3. El proyecto sera aprobado y firmado por las instituciones coordinadoras
y ejecutoras.

Articulo II

1. El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil designa:

a) a la Agencia Brasilena de Cooperacion del Ministerio de las
Relaciones Exteriores (ABC/MRE) como institucion responsable
de la coordinacion, seguimiento y evaluacion de las actividades
resultantes del presente Acuerdo Complementario, y

b) a Centrales Electricas Brasilenas S. A. - Eletrobras como institucion
responsable de la ejecucion de las actividades resultantes del presente Acuerdo Complementario.

2. El Gobierno de la Republica de Costa Rica designa:

a) a la Direccion de Cooperacion Internacional del Ministerio
de Relaciones Exteriores como institucion responsable de la
coordinacion, seguimiento y evaluacion de las actividades 
resultantes del presente Acuerdo Complementario, y

b) al Instituto Costarricense de Electricidad - ICE como institucion responsable
de la ejecucion de las actividades resultantes del presente 
Acuerdo Complementario.

Articulo III

1. Corresponde al Gobierno de la Republica Federativa del Brasil:

a) designar y enviar tecnicos para desarrollar, en Costa Rica, las
actividades y cooperacion tecnica previstas en el Proyecto;

b) poner a disposicion instalaciones e infraestructura adecuadas para
la ejecucion de las actividades previstas en el Proyecto;

c) prestar apoyo operacional a los tecnicos enviados por el gobierno
costarricense mediante el facilitamiento de todas las informaciones
necesarias a la ejecucion del Proyecto; y

d) acompanar y evaluar el desarrollo del Proyecto.

2. Corresponde al Gobierno de la Republica de Costa Rica:

a) designar y enviar tecnicos para desarrollar, en Brasil, las
actividades de cooperacion tecnica previstas en el Proyecto;

b) poner a disposicion instalaciones e infraestructura adecuadas para
la ejecucion de las actividades previstas en el Proyecto;

c) prestar apoyo operacional a los tecnicos enviados por el Gobierno
brasileno, mediante el facilitamiento de todas las informaciones
necesarias a la ejecucion del Proyecto; y

d) acompanar y evaluar el desarrollo del Proyecto.

3. El presente Acuerdo Complementario no implica ningun compromiso
de transferencia de recursos financieros de las Partes o cualquier otra
actividad gravosa a sus patrimonios nacionales.

Articulo IV

En la ejecucion de las actividades previstas en el Proyecto, las
Partes podran utilizar recursos de instituciones publicas y privadas, 
de organizaciones no gubernamentales, de organismos internacionales, de
agencias de cooperacion tecnica, de fondos y de programas regionales e
internacionales, que deberan estar contemplados en otros instrumentos
legales y no en el presente Acuerdo.

Articulo V

1. Todas las actividades mencionadas en este Acuerdo Complementario
estaran sujetas a las leyes y a los reglamentos vigentes en la Republica
de Costa Rica y en la Republica Federativa del Brasil.

2. Este Acuerdo Complementario no crea derechos y obligaciones en el
plan del derecho internacional.

Articulo VI

1. Las instituciones ejecutoras mencionadas en el Articulo II elaboraran
informes sobre los resultados alcanzados en este Acuerdo Complementario,
los cuales seran presentados a las instituciones coordinadoras.

2. Los documentos resultantes de las actividades desarrolladas en el
contexto del Proyecto seran de propiedad conjunta de las Partes. En caso
de publicacion de los referidos documentos, las Partes deberan ser previa
y formalmente consultadas y mencionadas en el documento objeto de la
publicacion.

Articulo VII

El presente Acuerdo Complementario entrara en vigor en la fecha en
que ambas Partes se comuniquen el cumplimiento de sus requisitos internos
y tendra una vigencia de dos (2) anos, siendo renovado automaticamente, hasta el
cumplimiento de su objetivo, excepto si una de las Partes manifiesta
lo contrario, por via diplomatica.

Articulo VIII

Cualquier controversia relativa a la interpretacion o a la aplicacion
del presente Acuerdo Complementario sera resuelta por las Partes, por via
diplomatica.

Articulo IX

Cualquiera de las Partes podra notificar, en cualquier momento, 
por via diplomatica, su decision de denunciar el presente Acuerdo
Complementario. La denuncia surtira efecto tres (3) meses despues de la
fecha de notificacion. Las Prtes decidiran, de comun acuerdo, sobre la
continuidad de las actividades que se encuentren en ejecucion.

Articulo X

Este Acuerdo Complementario podra ser enmendado por mutuo consentimiento 
entre las Partes, a traves del canje de Notas Diplomaticas.
La enmienda entrara en vigor en la fecha de recepcion de la ultima nota.

Articulo XI

Con respecto a las cuestiones no previstas en este Acuerdo Complementario,
se aplicaran las disposiciones del Acuerdo de Cooperacion Tecnica entre el
Gobierno de la Republica de Costa Rica y el Gobierno de la Republica Federativa
del Brasil, firmado en Brasilia, el 22 de setiembre de 1997.

Firmado en Brasilia, el 30 de julio de 2008, en dos ejemplares originales,
en espanol y portugues, siendo ambos textos igualmente autenticos.


