AJUSTE COMPLEMENTARIO AL ACUERDO DE COOPERACION ENTRE
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL
Y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
PARA EL APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS NATURALES
Y EL DESARROLLO DE LA CUENCA DEL RIO CUAREIM
El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil y el Gobierno
de la Republica Oriental del Uruguay (en adelante denominados las "Partes");
Inspirados en el deseo de promover la cooperacion entre los dos
paises en lo que al desarrollo de la Cuenca del Rio Cuareim se refiere; y
Considerando el interes de promover el manejo, la utilizacion
adecuada y la conservacion de los recursos hidricos de la Cuenca, conforme a los
propositos enunciados en el articulo II, paragrafo I, del Acuerdo de Cooperacion
entre el Gobierno Oriental del Uruguay para el Aprovechamiento de los Recursos
Naturales y el Desarrollo de la Cuenca del Rio Cuareim, suscripto el 11 de marzo
de 1991;
Acuerdan lo siguiente:
ARTICULO I
El presente Ajuste Complementario dispone sobre el uso racional y
sustentable del Rio Cuareim. Las disposiciones de este Ajuste no seran
consideradas como precedente para otros rios.
ARTICULO II
Se dara prioridad al abastecimiento de agua potable a las
poblaciones riberenas, en el entendido de que los organos de ambas Partes,
encargados del abastecimiento de agua potable procuraran aumentar la
disponibilidad de agua, con las medidas pertinentes, en el ambito de su
competencia.
ARTICULO III
En la totalidad del Rio Cuareim se tomara un caudal maximo total
para distribuir entre los usuarios de irrigacion de ambos lados.
ARTICULO IV
El caudal del rio Cuareim para ser distribuido entre los
usuarios de la irrigacion de ambas Partes, sera igual al volumen maximo de agua
cuyo suministro pueda ser asegurado por ellas. El caudal a ser distribuido, en
cada punto de la cuenca, sera dado por el producto entre el area de la cuenca
aguas arriba en aquel punto y el caudal especifico del mismo punto. Las Partes
establecen, con caracter provisiorio, que el caudal especifico sera igual a 0,4
litro/segundo/kilometro cuadrado.
ARTICULO V
Las instituciones competentes encargadas de otorgar los derechos
de uso seran la Secretaria de Recursos Hidricos del Ministerio de Medio
Ambiente, de los Recursos Hidricos de la Amazonia Legal en Brasil y la
Direccion Nacional de Hidrografia del Ministerio de Transporte y Obras
Publicas en Uruguay. Cada institucion competente debera comunicar a su contraparte,
anualmente, las concesiones de uso autorizadas.
ARTICULO VI
Las instituciones competentes podran modificar, de comun
acuerdo el caudal especifico mencionado en el articulo IV, respetando el
limite maximo de 50% del caudal del rio en dicho punto.
ARTICULO VII
En el caso de que en un determinado punto, la suma de los
caudales a otorgar supere el 50% del caudal maximo a distribuir determinado en
el articulo IV, se debera solicitar la aprobacion previa de la institucion
competente de la otra Parte.
ARTICUO VIII
No podra haber usuarios de agua que no hayan obtenido la debida
autorizacion de uso ante la institucion correspondiente, salvo en casos especificos
de pequenos usos de caracter individual para la satisfaccion de las necesidades
basicas de la vida, de acuerdo con lo previsto en la legislacion de cada Parte.
ARTICULO IX
Por debajo del caudal especifico mencionado en el articulo IV
debera fijarse, de comun acuerdo, un sistema de cuotas de agua disponible. Para
ello sera reducido el caudal autorizado a cada uno de los titulares de derechos en
un procentaje que se distribuira equitativamente entre los usuarios. El sistema
consiste en reducir los volumenes de agua extraidos mediante reduccion de los tiempos de
bombeo. Facultase a las instituciones competentes a establecer, de
comun acuerdo, las restricciones en los volumenes de bombeo mencionados, asi
como a establecer mecanismos de participacion de usuarios. Por medio de esa
participacion los usuarios podran asesorar en las decisiones sobre medidas a
tomar para mejorar el aprovechamiento de las aguas.
ARTICULO X
Por razones que juzgue conveniente, cualquiera de las
instituciones competentes podra solicitar a su contraparte la implementacion del
sistema de cuotas descripto en el articulo IX.
ARTICULO XI
En la zona comprendida entre el Puente de la Concordia y la
desembocadura del Arroyo Pintado, seran permitidas las extracciones para
irrigacion mientras que las respectivas escalas sean superiores a la cota de 0,60
metros del lado uruguayo y 1,00 metros del lado brasileno, suspendiendose
totalmente los bombeos cuando el nivel del rio se encuentre por debajo de las
mencionadas cotas. Los bombeos interrumpidos seran habilitades nuevamente
cuando el rio hubiere superado la cota de 0,80 metros del lado uruguayo y 1,20
metros del lado brasileno. Los limites aqui establecidos podran ser modificados de
comun acuerdo entre las instituciones competentes.
ARTICULO XII
No se podra realizar obras en el lecho del Rio Cuareim sin el
consentimiento de las instituciones competentes de ambas Partes. En ese
sentido, las Partes se comprometen a tomar las providencias necesarias a fin de
que las obras que no tengan la referida autorizaciOn, sean regularizadas, o
cuando fuera del caso, desmanteladas.
ARTICULO XIII
Las Partes se comprometen a designar las autoridades nacionales
correspondientes para el cumplimiento de las funciones de policia fluvial y para
el control y la supervisiOn del cumplimiento de las disposiciones del presente
Acuerdo.
ARTICULO XIV
Ambas Partes se comprometen a adoptar las medidas adecuadas
para que la calidad de las aguas del Rio Cuareim este de acuerdo con las normas
internacionales existentes en la materia, en vigor para ambas Partes.
ARTICULO XV
En ese sentido, ambas Partes concuerdan en la conveniencia de
celebrar un Acuerdo intergubernamental, que pueda ser implementado con el
apoyo crediticio de organismos internacionales, para la realizacion de un
proyecto de desarrollo integrado de la Cuenca del Rio Cuareim.
ARTICULO XVI
Ambas Partes se comprometen a conservar los recursos del suelo e
hidricos de la Cuenca del Rio Cuareim mediante la aplicacion de tecnicas de
conservacion de suelos, coordinando las reuniones necesarias entre las
autoridades competentes con el proposito de alcanzar ese objetivo.
ARTICULO XVII
1. El presente Ajuste Complementario entrara en vigor 30
(treinta) dias despues de recibida la segunda Nota Verbal de Comunicacion y
tendra una vigencia ilimitada.
2. Cualquiera de las Partes podra denunciarlo, por la via
diplomatica, cesando sus efectos 90 (noventa) dias despues de recibida Ia
notificacion de denuncia.
ARTICULO XVIII
El presente Ajuste Complementario podra ser modificado, por
Canje de Notas, mediante acuerdo entre las Partes, entrando el cambio en vigor
en la fecha de recepcion de la Nota de respuesta.
Hecho en Montevideo, el 6 de mayo de 1997, en dos
ejemplares originales en idiomas portugues y espanol, siendo ambos textos
igualmente autenticos.
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL
LUIZ FELIPE LAMPREIA
PO EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
ALVARO RAMOS

