acuerdo regional sobre movimiento transfronterizo de desechos peligrosossource: preambulolos gobiernos de las republicas de costa rica, el salvador, guatemala, honduras, nicaragua y panama:considerando que hay evidencia de gestiones por parte de personas naturales y juridicas para la importacion de desechos peligrosos hacia la region centroamericana y reconociendo la necesidad de tomar acciones inmediatas ante el trafico ilegal de tales desechos;conscientes de los danos irreversibles que pueden causarse a la salud humana y a los recursos naturales;reconociendo la soberania de los estados para prohibir la importacion y el transito de desechos peligrosos a traves de sus territorios por razones de seguridad sanitarias y ambientales;reconociendo tambien el creciente consenso en centroamerica para prohibir el movimiento transfronterizo de los desechos peligrosos y su eliminacion en los paises del istmo;convencidos, ademas, que es necesario emitir regulaciones que controlen eficazmente el movimiento transfronterizo de los desechos peligrosos;manifestando tambien su compromiso para enfrentar de manera responsable el problema de los desechos peligrosos originados dentro y fuera de la region centroamericana; ytomando en cuenta las pautas y principios sobre manejo ambientalmente saludable de los desechos peligrosos adoptados por el consejo directivo del programa de las naciones unidas para el medio ambiente (pnuma) en el cairo, segun resolucion 14/30 del 17 de junio de 1987; la recomendacion del comite de expertos de las naciones unidas sobre el transporte de substancias peligrosas (1957); la carta de los derechos humanos; instrumentos y reglamentos adoptados dentro del sistema de naciones unidas; articulos relevantes del convenio de basilea sobre el control del movimiento transfronterizo de desechos peligrosos (1989), el cual permite el establecimiento de acuerdos regionales que pueden ser iguales o mas restrictivos que las propias provisiones de esta; el articulo 39 de la convencion de lome iv, relativa al movimiento internacional de desechos peligrosos y radioactivos; recomendaciones pertinentes formuladas por la comision centroamericana de ambiente y desarrollo (ccad) y la comision centroamericana interparlamentaria de ambiente y desarrollo (cicad); y estudios y propuestas presentadas por organizaciones regionales e internacionales.acuerdan el siguiente:acuerdo regional sobre movimiento transfronterizode desechos peligrososarticulo 1:definicionespara los fines del presente acuerdo, se consideraran:1. "desechos peligrosos", las sustancias incluidas en cualquiera de las categorias del anexo i, o que tuvieran las caracteristicas senaladas en el anexo ii de este acuerdo; asi como las sustancias consideradas como tal segun las leyes locales del estado exportador, importador o de transito, y las sustancias peligrosas que hayan sido prohibidas o cuyo registro de inscripcion haya sido cancelado o rechazado por reglamentacion gubernamental, o voluntariamente retirado en el pais donde se hubieren fabricado por razones de salud humana o proteccion ambiental.2. "movimiento transfronterizo", es todo movimiento de desechos peligrosos desde un area bajo jurisdiccion nacional de cualquier estado hacia o a traves de un area bajo la jurisdiccion nacional de otro estado, o hacia o a traves de un area que no se encuentre bajo la jurisdiccion nacional de otro estado, siembre y cuando el movimiento comprenda por lo menos a dos estados.3. "eliminacion" significa cualquiera operacion especificada en el anexo iii del presente acuerdo.4. "area bajo la jurisdiccion nacional de un estado" es toda area terrestre, maritima o espacio aereo dentro del cual un estado tenga competencia administrativa y juridica, de acuerdo con el derecho internacional, en cuanto a la proteccion de la salud humana y el medio ambiente.5. "estado exportador" es todo estado desde el cual se proyecte iniciar o se inicie un movimiento transfronterizo de desechos peligrosos.6. "estado importador" es todo estado hacia el cual se proyecte o realice un movimiento transfronterizo, con el objeto de eliminarlos en su territorio o para embarcar desechos peligrosos antes de eliminarlos en un area que no estuviere bajo la jurisdiccion nacional de ningun estado.7. "estado de transito" es todo estado que no sea el estado exportador o importador, a traves del cual se proyecte o se efectue un movimiento de desechos peligrosos.8. "transportista" significa cualquiera persona natural o juridica que realice el transporte de los desechos peligrosos.9. "trafico ilegal" significa cualquier movimiento transfronterizo de desechos peligrosos en contravencion a lo establecido en este acuerdo, en las leyes nacionales de los estados partes y en las normas y principios del derecho internacional.10. "vertimiento en el mar" significa la eliminacion deliberada de los desechos peligrosos en el mar desde naves, aviones, plataformas u otras estructuras construidas por el hombre en el mar, incluyendo incineracion en el mar y la eliminacion sobre y bajo el lecho marino.articulo 2:ambito de aplicacion del acuerdo1. el presente acuerdo se aplicara al movimiento transfronterizo de desechos peligrosos en la region centroamericana.2. los desechos que debido a su radioactividad, estuvieren sujetos a cualquier sistema de control internacional, incluyendo instrumentos internacionales, especificamente aplicables a materiales radioactivos estan excluidos del ambito de este acuerdo.3. tambien estan excluidos del ambito de este acuerdo, los desechos resultantes de la operacion normal de un barco y cuyo racionamiento estuviere reglamentado por otro instrumento internacional.4. este acuerdo reconoce la soberania de los estados sobre su mar territorial, vias marinas y espacio aereo establecido segun el derecho internacional y la jurisdiccion que los estados ejercen sobre su zona economica exclusiva y sus plataformas continentales, segun el derecho internacional y el ejercido por barcos y aeronaves de todos los estados segun los derechos de navegacion y libertades contempladas en el derecho internacional y segun se refleja en los instrumentos internacionales pertinentes.articulo 3:obligaciones generales1. prohibicion de importar desechos peligrosos:los paises centroamericanos firmantes de este acuerdo tomaran todas las medidas legales, administrativas u otras que fueren apropiadas dentro de las areas bajo su jurisdiccion, para prohibir la importacion y transito de desechos considerados peligrosos, hacia centroamerica desde paises que no sean partes de este acuerdo. para el cumplimiento de los objetivos de este acuerdo, las partes:a) enviaran a la secretaria de la comision centroamericana de ambiente y desarrollo (ccad), tan pronto como fuere posible, toda informacion relacionada con actividades de importacion de dichos desechos peligrosos y la secretaria distribuira dicha informacion a todos los delegados representantes ante la comision.b) cooperaran para que importaciones de desechos peligrosos no ingresen a un estado parte de este acuerdo.2. prohibicion de vertir desechos peligrosos en el mar y en aguas interiores:las partes, de acuerdo con las convenciones internacionales e instrumentos relacionados, en el ejercicio de su jurisdiccion dentro de sus aguas interiores, zonas marinas, mares territoriales, zonas economicas exclusivas y plataforma continental, adoptaran las medidas legales, administrativas y de otro tipo que fueren apropiadas para controlar a todos los transportistas que provengan de estados no partes del acuerdo y prohibiran el vertimiento en el mar de los desechos peligrosos, incluyendo su incineracion en el mar y su eliminacion sobre y bajo el lecho marino.3. adopcion de medidas preventivas:cada una de las partes se esforzara para adoptar y aplicar el enfoque preventivo y precautorio a los problemas de contaminacion. dicho enfoque tendra por objeto, entre otras cosas, impedir la liberacion hacia el ambiente de sustancias que podrian causar dano a los seres humanos o al medio ambiente. las partes cooperaran entre si para tomar las medidas apropiadas para aplicar el enfoque precautorio a la prevencion de la contaminacion mediante la aplicacion de produccion limpia o en su defecto un enfoque alternativo a emisiones permisibles o tolerables.4. obligaciones relativas al transporte y movimiento transfronterizo de desechos peligrosos generados por las partes:las partes no permitiran la exportacion de desechos peligrosos a estados que hayan prohibido su importacion, segun su legislacion interna, a al haber suscrito acuerdos internacionales al respecto, o si se considera que dichos desechos no seran manejados de manera ambientalmente saludable, de acuerdo a las pautas y principios adoptados por el programa de las naciones unidas para el medio ambiente (pnuma).5. ademas:a) las partes se comprometen a exigir el cumplimiento de las obligaciones de este acuerdo a todos los infractores, segun las leyes nacionales pertinentes y/o el derecho internacional.b) las partes podran imponer requisitos adicionales en sus respectivas legislaciones nacionales que no se contrapongan a las disposiciones de este acuerdo, con el objetivo de proteger la salud humana y el medio ambiente.articulo 4:trafico ilegal1. se considera trafico ilegal conforme se ha definido en este acuerdo.2. cada parte impulsara normas especificas, en su legislacion nacional, que impongan sanciones penales a todos aquellos que hubieren planeado, cometido o contribuido en dicho trafico ilegal. estas penalidades seran lo suficientemente severas como para castigar y desalentar dicha conducta.articulo 5:autoridades nacionalescada parte contratante designara una autoridad nacional para dar seguimiento, actualizacion y aplicacion al presente acuerdo, la cual estara en comunicacion con la comision centroamericana de ambiente y desarrollo (ccad) y con otros organismos de caracter regional e internacional, en todo lo relacionado con el movimiento de desechos peligrosos; el nombre de la autoridad debera ser informado en el acto de ratificacion por cada estado.articulo 6:disposiciones generales1. ratificacion.el presente acuerdo sera sometido a la ratificacion de los estados miembros, de conformidad con las normas internas de cada estado.2. adhesion.el presente acuerdo queda abierto a la adhesion de los estados de la region mesoamericana.3. deposito.los instrumentos de ratificacion o de adhesion y de denuncia del presente acuerdo y de sus enmiendas, seran depositados en el ministerio de relaciones exteriores de la republica de guatemala, el que enviara copia certificada de los mismos a las cancillerias de los demas estados miembros.4. vigencia.para los tres primeros estados depositantes, el presente acuerdo entrara en vigor ocho dias despues de la fecha en que se deposite el tercer instrumento de ratificacion, y para los demas estados signatarios o adherentes, en la fecha de deposito de sus respectivos instrumentos.5. registro.al entrar en vigor este acuerdo y sus enmiendas, la secretaria ejecutiva de la comision centroamericana de ambiente y desarrollo, ccad, procedera a enviar copia certificada de los mismos a la secretaria general de la organizacion de las naciones unidas, para los fines de registro que senala el articulo 102 de la carta de dicha organizacion.6. plazo.este acuerdo tendra una duracion de 10 anos contados desde de la fecha de vigencia y se renovara por periodos sucesivos de 10 anos.7. denuncia.el presente acuerdo podra ser denunciado por cualquier estado parte. la denuncia surtira efectos para el estado denunciante seis meses despues de depositada y el acuerdo continuara en vigor para los demas estados en tanto permanezcan adheridos a el por lo menos tres de ellos.8. revision.para los fines de actualizar los anexos i, ii y iii, a la luz del desarrollo tecnologico y de la ciencia, las sustancias y actividades contenidas en los anexos, podran revisarse a solicitud de tres paises miembros de este acuerdo.para los efectos concernientes quedan incorporados al presente acuerdo los anexos i, ii y iii como parte integrante del mismo.en fe de lo cual se firma el presente acuerdo, en la ciudad de panama, republica de panama, en seis ejemplares originales, a los once (11) dias del mes de diciembre de 1992.rafael a. calderon f.presidente de la republica de costa ricaalfredo cristiani b.presidente de la republica de el salvadorjorge serrano eliaspresidente de la republica de guatemala.rafael leonardo callejas r.presidente de la republica de hondurasvioleta barrios de chamorropresidenta de la republica de nicaraguaguillermo endara galimanypresidente de la republica de panama.anexo icategorias de desechos peligrososcorrientes de desechos:y0 todos los desechos que contengan o se encuentren contaminados por radionucleidos cuya concentracion o propiedades puedan ser el resultado de actividad humana.y1 desechos clinicos de atenciones medicas en hospitales, centros medicos y clinicas.y2 desechos resultantes de la produccion y preparacion de productos farmaceuticos.y3 desechos de medicamentos y productos farmaceuticos.y4 desechos resultantes de la produccion, formulacion y uso de biocidas y productos fitofarmaceuticos.y5 desechos resultantes de la fabricacion, formulacion y uso de productos quimicos para la preservacion de la madera.y6 desechos resultantes de la produccion, formulacion y uso de solventes organicos.y7 desechos resultantes del tratamiento termico y operaciones de templado que contengan cianuros.y8 desechos de aceites minerales que no sirvan para su uso original.y9 mezclas y emulsiones de desechos de aceites y agua o de hidrocarburos y agua.y10 desechos de sustancias y articulos que contengan o esten contaminados con bifenilos policlorados (pcb), terfenilos policlorados (pct) y/o bifenilos polibromados (pbb).y11 desechos de residuos alquitranados resultantes del refinado, destilado y cualquier otro tratamiento pirolitico.y12 desechos resultantes de la produccion, formulacion y uso de tintas, colorantes, pigmentos, pinturas, lacas o barnices.y13 desechos resultantes de la produccion, formulacion y uso de resinas, latex, plastificantes, colas y adhesivos.y14 desechos de sustancias quimicas de la investigacion y desarrollo de actividades docentes que no se identifiquen y/o sean nuevas y cuyo efecto sobre el hombre y/o el ambiente no son conocidos.y15 desechos de naturaleza explosiva que no esten sometidos a una legislacion diferente.y16 desechos resultantes de la produccion, formulacion y uso de materiales quimicos para fotografia y su procesamiento.y17 desechos resultantes del tratamiento de la superficie de metales y plasticos.y18 residuos resultantes de las operaciones de eliminacion de desechos industriales.y46 desechos recolectados en hogares, incluyendo aguas servidas y fangos cloacales.y47 residuos de la incineracion de desechos domiciliarios.desechos que contengan los constituyentes:y21 compuestos de cromo hexavalente.y22 compuestos de cobre.y23 compuestos de zinc.y24 arsenico; compuestos de arsenico.y25 selenio; compuestos de selenio.y26 cadmio; compuestos de cadmio.y27 antimonio; compuestos de antimonio.y28 telurio; compuestos de telurio.y29 mercurio; compuestos de mercurio.y30 talio; compuestos de talio.y31 plomo; compuestos de plomo.y32 compuestos de fluor inorganico, excluyendo fluoruro de calcio.y33 cianuros inorganicos.y34 soluciones acidificadoras o acidos en forma solida.y35 soluciones basicas o bases en forma solida.y36 asbesto (polvo y fibras).y37 compuestos organicos de fosforo.y38 cianuros organicos.y39 fenoles; compuestos de fenol incluyendo clorofenoles.y40 eteres.y41 solventes organicos halogenados.y42 solventes organicos, excluyendo solventes halogenadosy43 cualquier congenere de dibenzofuranos ploriclorados.y44 cualquier congenere de dibenzo-para-dioxinas policloradas.y45 compuestos organo-halogenados que no fueren mencionados en este anexo.anexo iilista de caracteristicas peligrosasclase 1codigo 111caracteristicas:explosividad. una sustancia o desecho explosivo es una sustancia o desecho solido o liquido (o una mezcla de sustancias o desechos) que por si misma es capaz, mediante reaccion quimica, de emitir gases a una temperatura, presion y velocidad tales que pueden causar dano al entorno.clase 3codigo 113caracteristicas:liquidos inflamables. los liquidos inflamables son liquidos o mezclas de liquidos, o liquidos que contienen solidos en solucion o suspension (por ejemplo, pinturas, barnices, lacas, etc., pero sin incluir sustancias o desechos que se hubieren podido clasificar debido a sus caracteristicas peligrosas), que emiten vapores inflamables a temperaturas no mayores de 60.5ºc, ensayo de taza cerrada, o no mas de 65.6ºc, ensayo de taza abierta. (debido a que los resultados de los ensayos de taza cerrada y taza abierta no son comparables en un sentido estricto e, incluso, los resultados individuales del mismo ensayo frecuentemente varian, los reglamentos que no coincidan con las cifras anteriormente indicadas y que tomen en cuenta dichas diferencias, estarian de acuerdo con el espiritu de esta definicion).clase 4.1codigo 114.1caracteristicas:solidos inflamables. solidos o desechos solidos que no hubieren sido clasificaos como explosivos, los cuales, en condiciones prevalecientes, durante su transporte, son facilmente combustibles o pudieren causar o contribuir a un incendio mediante la friccion.clase 4.2codigo 114.2caracteristicas:sustancias o desechos susceptibles de combustion espontanea. sustancias o desechos que tiendan a un calentamiento espontaneo en las condiciones normales del transporte o a un calentamiento al entrar en contacto con el aire y enseguida tiendan a quemarse.clase 4.3codigo 114.3caracteristicas:sustancias o desechos que, al entrar en contacto con agua emiten gases inflamables. sustancias o desechos que mediante la interaccion con el agua, tienden a convertirse espontaneamente en inflamables o al emitir gases inflamables o cantidades peligrosas.clase 5.1codigo 115.1caracteristicas:oxidantes. sustancias o desechos que no son intrinsicamente combustibles pero que mediante la emision de oxigeno pueden provocar o contribuir a la combustion de otros materiales.clase 5.2codigo 115.2caracteristicas:peroxidos organicos. sustancias organicas o desechos que contienen una estructura 0-0-bivalente, son termicamente inestables que pueden sufrir una descomposicion exotermica autoacelerante.clase 6.1codigo 116.1caracteristicas:venenos (agudos). sustancias o desechos que podrian provocar la muerte o lesiones graves o danos a la salud humana si se ingieren, inhalan o entran en contacto con la piel.clase 6.1codigo 116.2caracteristicas:sustancias infectantes. sustancias o desechos que contienen microorganismos viables o sus toxinas y que se sabe o sospecha provocan enfermedades en animales y/o seres humanos.clase 8codigo 118caracteristicas:corrosivos. sustancias o desechos que mediante accion quimica causaran lesiones graves al entrar en contacto con tejidos vivos, o en el caso de fugas, danaran gravemente hasta destruir otros bienes o los medios de transporte; o tambien pueden provocar otros peligros.clase 9codigo 111.0caracteristicas:liberacion de gases toxicos al contacto con el aire o agua. sustancias o desechos que mediante la interaccion con agua o aire puedan liberar gases toxicos en cantidades peligrosas.clase 9codigo 111.1caracteristicas:toxicos (con efectos retardados o cronicos). sustancias o desechos que si se inhalan o ingieren o si penetran la piel podrian producir efectos retardados o cronicos, incluyendo carcinogenia.clase 9codigo 111.2caracteristicas:ecotoxicos. sustancias o desechos que si se liberan presentarian o podrian tener impacto adverso, inmediato o retardado, sobre el entorno mediante bioacumulacion y/o efectos toxicos sobre los sistemas bioticos.clase 9codigo 111.3caracteristicas:sustancias que pueden, por algun medio, generar otro material despues de su eliminacion, por ejemplo, lixiviantes que posean cualquiera de las caracteristicas anteriormente enumeradas.anexo iiioperaciones de eliminacion que no conducen a recuperar recursos, reciclado, regeneracion, reutilizacion directa u otrosd1 depositos sobre o dentro de la tierra (por ejemplo, rellenos, etc).d2 tratamiento de suelos (por ejemplo, biodegradacion de desechos liquidos o fangosos en suelos, etc.).d3 inyeccion profunda (por ejemplo, inyeccion de desechos bombeables en pozos, bovedas de sal o fallas geologicas naturales, etc.).d4 embalses superficiales (por ejemplo, vertidos de desechos liquidos o fangos en canteras, estanques, lagunas, etc.).d5 rellenos especialmente preparados (por ejemplo, vertidos en compartimentos estancos separados, recubiertos y aislados entre si y del entorno, etc.).d6 vertido en aguas que no sean el mar u oceanos.d7 vertido en mares/oceanos incluyendo inyeccion en el lecho marino.d8 tratamiento biologico no especificado en otro numero de este anexo y que conduzca a la generacion de compuestos o mezclas.d9 tratamiento fisico-quimico no especificado en otro numero de este anexo que de lugar a compuestos o mezclas finales que se eliminen mediante cualquiera de las operaciones descritas en este anexo (por ejemplo, evaporacion, secado, calcinacion, neutralizacion, precipitacion, etc.)d10 incineracion en tierra.d11 incineracion en mar.d12 deposito permanente (por ejemplo, ubicacion de contenedores en una mina, etc).d13 mezcla o combinacion antes de someter los desechos a cualquiera de las operaciones mencionadas en este anexo.d14 reenvasado antes de someter los desechos a cualquiera de las operaciones mencionadas en este anexo.d15 almacenamiento previo a cualquiera de las operaciones mencionadas en este anexo.d16 uso como combustible (salvo incineracion directa) u otros medios para generar energia.d17 recuperacion o regeneracion de solventes.d18 reciclado o recuperacion de sustancias organicas que no se usen como solventes.d19 reciclado o recuperacion de metales y compuestos metalicos.d20 reciclado o recuperacion de otros materiales inorganicos.d21 regeneracion de acidos y bases.d22 recuperacion de componentes empleados para reducir la contaminacion.d23 recuperacion de componentes provenientes de catalizadores.d25 tratamiento de suelos en beneficio de la agricultura o el mejoramiento ecologico.d26 uso de materiales residuales resultantes de cualquiera de las operaciones numeradas d1 a d25.d27 intercambio de desechos para someterlos a cualquiera de las operaciones enumeradas d1 a d26.d28 acumulacion de materiales para cualquiera de las operaciones incluidas en este anexo.
