Accord
entre le Conseil federal suisse et le Gouvernement de la Republique 
francaise concernant l'exercice de la peche et la protection des milieux 
aquatiques dans la partie du Doubs formant frontiere entre 
les deux Etats

Conclu le 29 juillet 1991
Entre en vigueur par echange de notes le 1er juillet 1993
 (Etat le 1er juillet 1993)
Le Conseil federal suisse
et
le Gouvernernent de la Republique francaise,
vu la Convention du 20 juin 1780 entre le Roi de France et le Prince Eveque et l'Eglise de Basle concernant les limites de leurs Etats respectifs,
desireux de regler les questions relatives a la peche et a la protection des milieux aquatiques dans la partie du Doubs formant frontiere,
sont convenus des dispositions suivantes:
Art. 1	Champ d'application
1.  Le present Accord s'applique a la partie du Doubs formant frontiere entre la Suisse et la France qui comprend:
a)	la section comprise de Villers le Lac a la borne 606 (Biaufond), ci apres denommee <<Doubs mitoyen>>;
b)	la section comprise de la borne 606 (Biaufond) jusqu'a la borne 605 (Clairbief), ci apres denommee <<Doubs francais>>;
c)	la section comprise de la borne 559 (Ocourt) jusqu'a la borne 558 (La Motte), denommee ci apres <<Doubs suisse>>.
2.  Au sens du present Accord, le terme <<poisson>> designe egalement les ecrevisses.
Art. 2	Objet
Le present Accord a pour but:
a)	d'harmoniser entre les deux Etats les dispositions concernant l'exercice de la peche dans les sections du Doubs definies a l'article premier du present Accord;
b)	d'assurer une protection efficace du poisson et de son habitat.
Art. 3	Reglement d'application
1.  Les dispositions de caractere technique et financier relatives a la peche dans les sections du Doubs definies a l'article premier font l'objet du Reglement d'application annexe au present Accord  dont il fait partie integrante. Les autres dispositions relatives a l'exercice de la peche, a la preservation des milieux aquatiques et a la protection du patrimoine piscicole non prevues dans ce Reglement et notamment celles concernant les infractions, sont determinees par la legislation et la reglementation de chaque Etat sur les eaux de son territoire.
2.  Sans qu'il soit porte atteinte aux dispositions du present Accord, les Parties peuvent, apres avis de la Commission mixte prevue a l'art. 9, apporter par echange de notes toutes les modifications au reglement mentionne au premier paragraphe qui leur paraitraient necessaires.
Art. 4	Droit de peche
1.  Nul ne peut pecher dans les sections du Doubs definies a l'art. 1 du present Accord sans etre titulaire d'un droit de peche valable pour les eaux concernees.
2.  L'obtention et les conditions d'exercice des droits de peche sont definies:
a)	par les dispositions du present Accord et de son Reglement d'application ,
b)	par les legislations et reglementations respectives de chaque Etat sur les eaux de son territoire, dans la mesure ou ces dispositions ne sont pas contraires a celles du present Accord.
3.  Le pecheur prive du droit de peche par l'un des Etats ne peut obtenir de droit de peche aupres de l'autre Etat.
4.  Pour le <<Doubs francais>>, l'Association locataire du droit de peche appartenant a l'Etat francais est tenu d'acquitter directement au profit du Canton du Jura une redevance fixee chaque annee par la Commission mixte et approuvee par les autorites competentes, ceci en compensation des travaux d'amenagements piscicoles et de repeuplement ainsi que de la surveillance exercee par les agents suisses.
Art. 5	Protection de l'habitat du poisson
1.  L'habitat du poisson, notamment les milieux qui presentent une importance particuliere pour sa reproduction et son developpement, doit etre protege de toute influence nocive.
2.  Lors de travaux sur les berges ou dans le lit du Doubs, ainsi que lors d'interventions modifiant le regime ou la qualite des eaux, les deux Parties s'engagent a prendre toutes mesures utiles en faveur de la protection du poisson et de son milieu.
Art. 6	Surveillance de la peche
1.  Les autorites competentes de chaque Etat indiquent a l'autre Etat les categories d'agents auxquels incombent la surveillance et la police de la peche dans les sections du Doubs definies a l'article premier du present Accord.
2.  Ces agents exercent leurs fonctions uniquement sur le territoire de l'Etat dont ils relevent. Toutefois, en cas d'infraction flagrante et dans les sections <<Doubs suisse>> et <<Doubs francais>> pour le controle de la detention du droit de peche, ils peuvent exercer leurs fonctions et notamment dresser proces verbal sur la partie du Doubs relevant de l'autre Etat ainsi que sur la rive de cet Etat, laquelle doit se limiter a la zone necessaire a l'exercice de la peche, au passage des pecheurs et des agents de surveillance. Ils ne peuvent, cependant, prendre aucune mesure de contrainte ni operer de saisie sur le territoire de l'autre Etat.
3.  Ces agents peuvent demander aux autorites competentes de l'Etat voisin de rechercher les personnes ou de saisir les objets qui ont servi a commettre l'infraction et qui se trouvent sur le territoire de cet Etat, ainsi que les poissons captures irregulierement. Les actes d'assistance sont accomplis conformement au droit de l'Etat sur le territoire duquel ils sont executes.
4.  Lorsque ces agents exercent leurs fonctions sur le territoire de l'autre Etat, ils doivent etre porteurs de leur insigne. Ils peuvent revetir leur uniforme et porter leur arme de service. Ils ne peuvent faire usage de cette derniere qu'en cas de legitime defense.
Art. 7	Infractions contre les agents
1.  Lorsque, conformement aux dispositions du par. 2 de l'art. 6 du present Accord, les agents exercent leurs fonctions sur le territoire de l'autre Etat, ils beneficient de la meme protection et de la meme assistance que les agents de cet Etat.
2.  En cas d'infraction commise contre les agents de l'un des deux Etats, a l'occasion de l'exercice de leurs fonctions sur le territoire de l'autre Etat, il est fait application des dispositions penales qui repriment les faits similaires commis contre les agents de ce dernier Etat exercant des fonctions analogues.
Art. 8	Poursuite des infractions
1.  Chacune des deux Parties poursuit les personnes residant sur son territoire qui auraient commis, sur le territoire de l'autre Etat, une infraction aux art. 4 et 7 du present Accord ou a son Reglement d'application , de la meme maniere et en application des memes lois que si ces personnes s'en etaient rendues coupables sur son territoire.
2.  La poursuite est engagee sur la transmission officielle du proces verbal constatant l'infraction par les autorites judiciaires de l'Etat ou celle ci a ete commise aux autorites judiciaires de l'Etat competent pour connaitre de l'infraction conformement au par. 1 du present article.
3.  Toutefois, aucune poursuite n'aura lieu si le contrevenant justifie qu'il a fait l'objet d'une mesure mettant fin de maniere definitive a l'action publique, ou qu'il a ete juge definitivement dans l'autre Etat pour la meme infraction, et, en cas de condamnation, qu'il a subi entierement la peine prononcee, que celle ci est prescrite ou qu'elle a fait l'objet d'une grace ou d'une amnistie portant sur sa totalite ou sur sa partie non executee.
4.  Les frais de procedure ne donnent lieu a aucun remboursement. Le montant des amendes et des ventes encaissees reste acquis a l'Etat ou la condamnation est prononcee. Les dommages et interets vont a la partie lesee.
Art. 9	Commission mixte
1.  Une Commission mixte est constituee des l'entree en vigueur du present Accord.
2.  Chaque Partie designe les membres de sa delegation dont le nombre ne peut depasser trois. La Commission etablit son reglement interne.
3.  Chaque delegation peut s'adjoindre les experts qu'elle aura designes. Tout membre d'une delegation peut se faire remplacer par un expert.
4.  La Commission mixte tient une reunion annuelle, alternativement en territoire suisse et en territoire francais. Elle peut, en outre, se reunir a la demande de l'une des delegations dans un delai de trois mois.
5.  La Commission mixte a notamment pour tache:
a)	de veiller a l'application du present Accord et de son Reglement d'applica-tion ,
b)	d'assurer l'information entre les Parties;
c)	de fixer tous les ans le montant et les modalites de calcul de la redevance prevue a l'art. 4, par. 4, du present Accord;
d)	de preparer et de soumettre aux deux Parties contractantes les propositions visant a modifier le Reglement d'application conformement a l'art. 3, par. 2, du present Accord;
e)	de faciliter les rapports entre les autorites chargees de l'execution du present Accord et de son Reglement d'application.
La Commission mixte peut, en outre, etre saisie de toutes difficultes concernant l'application du present Accord et de son Reglement d'application et proposer les mesures propres a les resoudre.
Art. 10	Information en cas d'urgence
En cas de pollution, de baisse importante des eaux des sections du Doubs definies a l'article premier ci dessus et plus generalement en cas d'evenement susceptible de porter atteinte aux milieux aquatiques et au peuplement piscicole, les autorites competentes des deux Etats s'informent mutuellement, dans les meilleurs delais, des mesures qu'elles prennent en vue de proteger le poisson et son habitat.
Art. 11	Mesures de repeuplement
Les autorites competentes des deux Etats exploitent, font exploiter ou autorisent d'un commun accord l'exploitation d'etablissements d'incubation et d'elevage. Elles organisent les captures de geniteurs necessaires a la pisciculture.
Art. 12	Recherche
Les deux Parties encouragent la recherche appliquee dans les domaines de l'hydrobiologie et de la peche, en particulier de l'etude des milieux naturels aquatiques, des maladies des poissons et de la lutte contre ces maladies, de l'economie de la peche et de l'amenagement piscicole des eaux.
Art. 13	Correspondance entre les autorites
Chaque Partie designe les autorites competentes pour l'application du present Accord et de son Reglement d'application  et en transmet la liste a l'autre Partie. Les autorites correspondent directement entre elles et se communiquent dans les meilleurs delais:
a)	les listes nominatives des agents charges de la surveillance de la peche;
b)	les perimetres des zones de protection;
c)	les statistiques des captures et des immersions;
d)	les derogations autorisees en vertu de l'art. 8 du Reglement d'application;
e)	les programmes et resultats des etudes scientifiques.
Art. 14	Abrogation
Le present Accord remplace et abroge l'echange de notes entre la Suisse et la France des 5 fevrier et 15 juin 1948 concernant la peche dans les eaux du Doubs formant frontiere entre la France et la Suisse.
Art. 15	Clause d'arbitrage
Tout differend entre les Parties relatif a l'interpretation ou a l'application du present Accord qui n'aura pu etre regle par voie de negociations est soumis, a la requete de l'une d'entre elles, aux dispositions de l'annexe au present Accord relative a l'arbitrage, sauf si les Parties en disposent autrement.
Art. 16	Revision
Le present Accord peut etre revise a la demande de l'une des Parties. Les deux Parties se consultent sur les modifications qu'il conviendrait d'apporter aux dispositions du present Accord.
Art. 17	Duree de l'Accord
Le present Accord est conclu pour une duree initiale de cinq ans a compter de la date de son entree en vigueur. S'il n'est pas denonce par l'une des Parties a l'expiration de cette periode moyennant preavis de six mois, il est renouvele par tacite reconduction pour une periode de deux ans elle meme renouvelable dans les memes conditions.
Art. 18	Entree en vigueur
Chacune des Parties notifiera a l'autre l'accomplissement des formalites constitutionnelles requises, en ce qui la concerne, pour l'entree en vigueur du present Accord. Celui ci prendra effet le premier jour du deuxieme mois suivant la date de la derniere des notifications.
En foi de quoi, les representants des deux Gouvernements, dument autorises a cet effet, ont signe le present Accord et y ont appose leur sceau.
Fait a Paris le 29 juillet 1991, en double exemplaire en langue francaise
Pour le
Conseil federal suisse:
Christian Dunant
Pour le Gouvernement
de la Republique francaise:
Henri Vignal


Annexe relative a l'arbitrage
1.  A moins que les Parties au differend n'en disposent autrement, la procedure d'arbitrage est conduite conformement aux dispositions de la presente annexe.
2.  Le tribunal arbitral est compose de trois membres. Chacune des Parties au differend nomme un arbitre. Les deux arbitres ainsi nommes designent d'un commun accord le troisieme arbitre qui assure la presidence du tribunal.
Si au terme d'un delai de deux mois a compter de la designation du deuxieme arbitre, le President du tribunal n'a pas ete designe, le president de la Cour Europeenne des Droits de l'Homme procede a sa designation a la requete de la Partie la plus diligente.
3.  Si dans un delai de deux mois apres la reception de la requete, l'une des Parties au differend n'a pas procede a la designation qui lui incombe d'un membre du tribunal, l'autre Partie peut saisir le President de la Cour Europeenne des Droits de l'Homme qui designe le President du tribunal arbitral dans un nouveau delai de deux mois. Des sa designation, le president du tribunal arbitral demande a la Partie qui n'a pas nomme d'arbitre de le faire dans un delai de deux mois. Passe ce delai, il saisit le President de la Cour Europeenne des Droits de l'Homme qui procede a cette nomination, dans un nouveau delai de deux mois.
4.  Si, dans les cas vises aux paragraphes precedents, le president de la Cour Europeenne des Droits de l'Homme se trouve empeche ou s'il est le ressortissant de l'une des Parties au differend, la designation du President du tribunal arbitral ou la nomination de l'arbitre incombe au Vice President de la Cour ou au membre le plus ancien de la Cour qui ne se trouve pas empeche et qui n'est pas le ressortissant de l'une des Parties au differend.
5.  Les dispositions qui precedent s'appliquent, selon le cas, pour pourvoir aux sieges devenus vacants.
6.  Le tribunal arbitral decide selon les regles du droit international et en particulier du present Accord.
7.  Les decisions du tribunal arbitral, tant sur la procedure que sur le fond, sont prises a la majorite des voix de ses membres, l'absence ou l'abstention d'un des membres du tribunal designes par les Parties n'empechant pas le tribunal de statuer. En cas de partage egal des voix, la voix du President est preponderante. Les decisions du tribunal lient les Parties. Celles ci supportent les frais de l'arbitre qu'elles ont designe et se partagent a part egal les autres frais. Sur les autres points, le tribunal arbitral regle lui meme sa procedure.

