СОГЛАШЕНИЕ
между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о продолжении сотрудничества в энергетической сфере



Правительство Российской Федерации и Правительство Китайской Народной Республики, далее именуемые Сторонами,

исходя из принципов равенства, взаимной выгоды и долгосрочного сотрудничества, эффективной и плодотворной совместной работы в сфере энергетики,

принимая во внимание истечение срока действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о совместном развертывании сотрудничества в энергетической сфере от 25 апреля 1996 года,

в целях обеспечения преемственности правовой основы сотрудничества в данной области,

согласились о нижеследующем:

Статья 1


Стороны осуществляют сотрудничество по следующим основным направлениям.

1. Сотрудничество в области газовой промышленности:

а) проекты поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику и, возможно, в третьи страны, в том числе:

проект строительства трубопровода с Ковыктинского газоконденсатного месторождения в Иркутской области Российской Федерации в Китайскую Народную Республику, а также до потенциальных потребителей в третьих странах и разработки Ковыктинского газоконденсатного месторождения;

проект строительства трубопровода с Чаяндинского и других газовых месторождений Республики Саха (Якутия) в Китайскую Народную Республику и разработки Чаяндинского и других газовых месторождений;

проект поставок природного газа из Западной Сибири Российской Федерации в Китайскую Народную Республику;

б) техническое сотрудничество в создании инфраструктуры в газовой промышленности, в том числе:

изучение существующих и планируемых к строительству газопроводных сетей;

исследование по вопросам подземных хранилищ газа в Китайской Народной Республике;

в) участие в разработке и освоении газовых месторождений;

г) другие темы и проекты сотрудничества, определенные Сторонами.

2. Сотрудничество в области нефтяной промышленности:

а) проект строительства трубопровода для поставки нефти из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику с возможностью поставок до потенциальных потребителей в третьих странах, в том числе через морские порты Китайской Народной Республики;

б) поставка сырой нефти, в том числе добываемой китайскими нефтяными компаниями на территории Республики Казахстан, через Российскую Федерацию в Китайскую Народную Республику и третьи страны путем замещения. Стороны в соответствии с законодательством своих государств создадут благоприятные условия для торговли сырой нефтью между предприятиями двух государств;

в) участие в разработке и освоении нефтяных месторождений;

г) другие темы и проекты сотрудничества, определенные Сторонами.

3. Сотрудничество в области электроэнергетики:

а) сотрудничество в области поставок электроэнергии, совместное изучение вопросов поставки электроэнергии, включая проведение исследований по вопросам расширения приграничной торговли электроэнергией с учетом потребностей рынка;

б) развитие взаимовыгодного научно-технического сотрудничества по следующим направлениям:

обеспечение устойчивости и надежности функционирования энергетических систем;

обучение диспетчерского и эксплуатационного персонала энергетических систем Российской Федерации, Китайской Народной Республики и третьих стран;

в) другие темы и проекты сотрудничества, определенные Сторонами.

4. Изучение вопросов освоения, проектирования, производства, включая совместное, и взаимные поставки техники и оборудования для реализации проектов сотрудничества по направлениям, изложенным в пунктах 1-3 настоящей статьи.

5. Сотрудничество в области угольной промышленности:

а) изучение вопросов совершенствования техники и технологии добычи угля;

б) обмен опытом и информацией в области совершенствования механизмов социально-экономического и правового регулирования в сфере угольной отрасли Российской Федерации и Китайской Народной Республики;

в) обмен информацией и сотрудничество по вопросам техники безопасности и правового регулирования при работах в шахтах;

г) другие темы и проекты сотрудничества, определенные Сторонами.

6. Иное сотрудничество в энергетической сфере, определенное Сторонами.

Статья 2


Для целей настоящего Соглашения уполномоченными органами Сторон являются:

от Российской Стороны - Российская часть подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая;

от Китайской Стороны - Китайская часть подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая.

В ходе реализации настоящего Соглашения уполномоченные органы Сторон руководствуются решениями Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая, а также решениями, зафиксированными в протоколах подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики, после их утверждения Комиссией по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая.

Статья 3


Стороны будут оказывать поддержку в реализации направлений и проектов сотрудничества, указанных в статье 1 настоящего Соглашения, для чего создадут необходимые условия на основе взаимного согласования, равенства и взаимной выгоды.

Статья 4


Уполномоченные органы Сторон совместно осуществляют планирование и организацию решения всех вопросов сотрудничества.

Статья 5


Уполномоченные органы Сторон при необходимости проводят консультации по вопросам привлечения третьих стран к работе над соответствующими технико-экономическими обоснованиями.

Статья 6


Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых являются Российская Федерация и Китайская Народная Республика.

Статья 7


Настоящее Соглашение вступает в силу с даты подписания и действует в течение трех лет. Действие настоящего Соглашения автоматически продлевается на два года, если ни одна из Сторон за три месяца до истечения срока его действия не сообщит другой Стороне в письменной форме о намерении прекратить действие Соглашения. Если в период действия Соглашения любая из Сторон в письменной форме сообщит другой Стороне о намерении прекратить его действие, действие настоящего Соглашения прекращается через шесть месяцев с даты получения уведомления другой Стороной.

Прекращение действия настоящего Соглашения не повлечет прекращения сотрудничества по ранее согласованным Сторонами направлениям и проектам.

Совершено в Пекине 18 июля 2000 года в двух экземплярах, каждый на русском и китайском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

(Подписи)
