agreement about coordinated interstate relations in the area of electric energy of the cis (соглашение о координации межгосударственных отношений в области электроэнергетики содружества независимых государств)source: (минск, 14 февраля 1992 года)правительства азербайджанской республики, республики армения, республики беларусь, республики казахстан, республики кыргызстан, республики молдова, российской федерации, республики таджикистан, туркменистана, республики узбекистан, украины,основываясь на решении глав правительств государств от 8 февраля 1992 года;учитывая особую роль электроэнергетики в экономике и социальном развитии государств;осознавая преимущества параллельной работы электрических станций и объединенных энергосистем государств - участников;будучи убежденными в наличии совместной заинтересованности в эффективном решении проблем энергоснабжения, безопасности энергетических, в особенности ядерных объектов, и охраны окружающей среды;осознавая обязательства по межгосударственным соглашениям и стремясь поддержать готовность государств к сотрудничеству, основанному на взаимном уважении и доверии, считают:что основой координации межгосударственных отношений в области электроэнергетики является соглашение о параллельной работе, базирующееся на принципах равноправия, взаимной выгоды и невмешательства в вопросы внутреннего управления энергетическими системами договаривающихся сторон,и заключили настоящее соглашение о нижеследующем:статья 1электроэнергетический советс целью проведения совместных и скоординированных действий, направленных на обеспечение устойчивого и надежного энергоснабжения народного хозяйства и населения государств на основе эффективного функционирования объединенных энергетических систем, государства образуют электроэнергетический совет содружества независимых государств .в состав электроэнергетического совета входят по должности первые руководители органов управления электроэнергетикой - полномочные представители государств - членов совета. далее по тексту "электроэнергетический совет"статья 2функции электроэнергетического совета2.1. определение приемлемых принципов работы в составе объединенных энергетических систем.2.2. участие в подготовке скоординированных межгосударственных соглашений по взаимным поставкам электроэнергии и топлива для электростанций на основе перспективных балансов энергии, мощностей и топлива с учетом конъюнктуры рынка межгосударственных перетоков энергии и мощности.2.3. организация взаимопомощи в энергоснабжении потребителей и обеспечении устойчивости объединенных энергетических систем в чрезвычайных ситуациях и экстремальных условиях.2.4. координация разработки и реализации совместно с правительствами государств стратегии развития электроэнергетики в составе топливно-энергетического комплекса и программ перспективного развития объединенных энергетических систем.2.5. координация межгосударственных научных программ и опытно-конструкторских разработок в области электро- и теплоснабжения, новых технологий и техники.2.6. оказание участникам соглашения содействия и помощи в организации межгосударственных поставок материально-технических ресурсов, энергооборудования, запасных частей, средств защиты, приспособлений, строительных конструкций для эксплуатационных и ремонтных потребностей действующих энергетических объектов и строительства новых энергоисточников.2.7. согласование нормативно-методических рекомендаций по формированию тарифов на межгосударственные поставки электрической энергии и мощности.2.8. согласование норм и правил в эксплуатации и строительстве электроэнергетических объектов.2.9. согласование по единым международным стандартам единого международного пространства в области электроэнергетики и энергостроительства.организация совместного участия в международных совещаниях и международных энергетических организациях.2.10. координация разработки совместно с предприятиями - производителями нового энергетического оборудования, а также межгосударственных программ модернизации действующего оборудования, тепловых и электрических сетей и систем контроля управления и связи.2.11. создание совместных экологических программ в области электроэнергетики.2.12. согласование единых форм учета и отчетности в электроэнергетике, необходимых для принятия совместных решений.2.13. разработка рекомендаций по энергосбережениям в электроэнергетике и внедрение нетрадиционных источников энергии.статья 3органы управления электроэнергетическим советомэлектроэнергетический совет возглавляется президентом и вице-президентом, которые назначаются советом сроком на 1 год в порядке ротации в согласованной последовательности из числа первых руководителей электроэнергетических отраслей содружества независимых государств.местонахождение президента электроэнергетического совета - столица государства, представителем которого он является.статья 4организация работы электроэнергетического советаэлектроэнергетический совет собирается не реже двух раз в год.внеочередное заседание электроэнергетического совета может созываться либо по решению президента, либо по предложению не менее трех членов совета.место проведения заседаний электроэнергетического совета - столица государства, руководитель электроэнергетики которого возглавляет электроэнергетический совет.статья 5рабочий орган электроэнергетического совета и его функциирабочим органом электроэнергетического совета является исполнительный комитет.исполнительный комитет возглавляется председателем, назначаемым электроэнергетическим советом.исполнительный комитет подотчетен электроэнергетическому совету.председатель исполнительного комитета отвечает за подготовку необходимых материалов к заседанию электроэнергетического совета и принимает участие в этих заседаниях.структуру, численность, смету и форму оплаты труда членов и обслуживающего персонала исполнительного комитета утверждает электроэнергетический совет.персональный состав исполнительного комитета в пределах утвержденных электроэнергетическим советом структуры и сметы затрат определяется его председателем.работа исполнительного органа электроэнергетического совета концентрируется на вопросах подготовки документации, обеспечивающей функционирование электроэнергетического совета, и осуществляется по специальному плану, утверждаемому председателем.местонахождение исполнительного комитета - г. москва.статья 6финансирование деятельности электроэнергетического советафинансирование деятельности электроэнергетического совета и его рабочих органов осуществляется за счет отчислений электроэнергетических объединений (компаний), энергосистем государств в одинаковом размере.при электроэнергетическом совете могут формироваться коллективные фонды.порядок формирования и использования фондов утверждается электроэнергетическим советом.статья 7диспетчерское управлениеотношение энергосистем государств с центральным диспетчерским управлением регулируется специальными договорами, заключаемыми в соответствии с соглашением об организации оперативно - диспетчерского управления.статья 8ответственность договаривающихся сторонгосударства несут взаимную ответственность за нарушение обязательств, обусловленных настоящим соглашением.электроэнергетический совет несет ответственность перед каждым государством за выполнение функций, изложенных в статье 2 настоящего соглашения.статья 9вступление соглашения в силунастоящее соглашение вступает в силу со дня его подписания и действует на неопределенный срок. соглашение может быть дополнено или изменено с согласия всех подписавших его сторон.статья 10денонсация соглашенияв случае возникновения заинтересованности в прекращении отношений по настоящему соглашению любое из государств извещает об этом электроэнергетический совет.по истечении одного года заявившая сторона не несет никаких обязательств, обусловленных настоящим соглашением.статья 11присоединение к соглашению других государствдругие государства могут присоединиться к настоящему соглашению путем подачи в электроэнергетический совет соответствующего обращения, которое вступает в силу после получения согласия на это всех подписавших настоящее соглашение сторон.статья 12официальные и рабочий языки электроэнергетического советаофициальными языками в электроэнергетическом совете являются языки государств.рабочим языком электроэнергетического совета является русский язык.совершено в г. минске 14 февраля 1992 года в одном экземпляре на русском языке.подлинный экземпляр хранится в архиве правительства республики беларусь, которое направит договаривающимся сторонам заверенную копию соглашения.(подписи)
