ACCORD PORTANT CREATION D'UN FONDS DE DEVELOPPEMENT
DE LA COMMISSION DU BASSIN DU TCHAD
SIGNE A YAOUNDE, LE 10 OCTOBRE 1973
PREAMBULE
Les Gouvernements de
La Republique-Unie du Cameroun,
La Republique du Niger,
La Republique federale du Nigeria,
La Republique du Tchad,
en vue de la poursuite des objectifs de la Convention et des statuts du 22 mai 1964 portant creation de la Commission du bassin du lac Tchad,
VU l'orientation satisfaisante des activites de la Commission vers des projets concrets de developpement.
VU la necessite de fournir, autant que possible par leurs propres ressources, les moyens de financer les projets de developpement de la Commission.
Decides a renforcer et a developper la cooperation economique entre leurs pays pour le bien-etre commun de leurs peuples.
SONT CONVENUS DE CE QUI SUIT:
Article premier - Definitions
Dans le present Accord,
1.  "Commission " signifie la Commission du bassin du lac Tchad;
2.  "Convention " se refere a la Convention relative a la mise en valeur du bassin du lac Tchad du 22 mai 1964 28;
3.  "Statuts " signifie les statuts relatifs a la mise en valeur du bassin du lac Tchad du 22 mai 1964 28:
4.  "Reglement interieur " se refere au reglement interieur de la Commission du bassin du lac Tchad;
5.  "Fonds de developpement " est le fonds de developpement de la Commission du bassin du lac Tchad;
6.  "Les Etats membres " signifient les membres de la Commission du bassin du lac Tchad, qui font automatiquement partie du present Accord;
7.  "Budget national annuel " signifie budget total annuel des Etats membres;
8.  "Unite de compte de la Commission " egale 0,81 851 265 gramme d'or fin (1 dollar des Etats-Unis environ).
Article 2
Les Etats signataires du present Accord creent un Fonds de developpement de la Commission du bassin du lac Tchad.
Article 3
1. Chaque Etat membre versera chaque annee 1:1000 de son budget national annuel au Fonds de developpement.
2. Chaque Etat membre pourrait cependant limiter sa contribution annuelle a 750000 unites de compte, si le montant de sa contribution, calculee sur la base de l:l000 de son budget national annuel, depasse cette somme.
3. Tout Etat membre, dont la contribution calculee sur la base de l:l000 de son budget national annuel sera inferieure a 30000 unites de compte, sera tenu de payer ce minimum de 30000 unites de compte.
4. Chaque fois que la situation l'exige, et sur proposition du Secretaire executif, le plafond et le plancher feront l'objet d'une revision par la Commission, pour faire face aux augmentations normales des couts d'equipement et des services.
5. Les contributions a ce fonds seront versees en monnaie convertible et converties en unites de compte de la Commission.
6. Chaque Etat membre devra s'acquitter de sa contribution a la Commission immediatement apres le vote de son budget national.
7. Le Secretaire executif poursuivra ses efforts en vue d'obtenir des prets et des subventions d'autres sources, pour l'execution des projets de la Commission.
Article 4
L'utilisation des ressources du Fonds de developpement sera faite selon le reglement financier, exclusivement pour:
(a) La planification, l'elaboration, l'execution ou l'entretien des projets specifiques de developpement, juges importants et approuves par la Commission;
(b) Le reglement des obligations, telles que le remboursement des prets, contractees par la Commission ou le paiement de leurs interets, etc.;
(c) Subvenir aux autres obligations financieres que la Commission juge necessaires pour atteindre les buts pour lesquels le Fonds a ete cree.
Article 5
Les liquidites du Fonds qui ne sont pas utilisees dans l'immediat peuvent, avec l'approbation de la Commission, etre deposees dans les etablissements bancaires qui offrent les meilleures conditions. Les interets de ces placements seront credites au Fonds de developpement.
Article 6
Tout retrait du present Accord se fera conformement aux dispositions de l'article 5 de la Convention.
Article 7
Chaque partie peut faire des propositions pour amender le present Accord. De tels amendements devront recueillir l'approbation unanime des Etats membres et prendront effet au moment de leur acceptation.
Article 8
Tout litige relatif a l'interpretation ou a l'application du present Accord, qui ne pourra pas etre resolu par la Commission, devra etre soumis par n'importe laquelle des parties contractantes a la Commission de mediation, de conciliation et d'arbitrage de l'Organisation de l'unite africaine, pour reglement. Le Secretaire executif de la Commission devra etre informe d'une telle action par les parties contractantes.
