
EGYEZMENY
a Magyar Koztarsasag Kormanya es a Cseh Koztarsasag Kormanya kozotti novenyvedelmi egyuttmukodesrol

A Magyar Koztarsasag Kormanya es a Cseh Koztarsasag Kormanya (a tovabbiakban: Szerzodo Felek)
- a novenyvedelem teruleten meglevo egyuttmukodes elmelyitesere iranyulo szandekuktol vezerelve,
- hogy fokozzak orszaguk teruletenek vedelmet a jarvanyos karositok elterjedesevel szemben, s csokkentsek hatasuk kovetkezmenyekent eloallott karokat,
- hogy elosegitsek a kolcsonos arucsere-forgalmat, a vetomag, a szaporitoanyag es novenyi eredetu aruk kolcsonos cserejet,
- megteremtsek ezen termekek atmeno forgalmanak noveny-egeszsegugyi biztonsagat
az alabbiakban allapodnak meg: 

1. Cikk
Az Egyezmenyben
a) novenyek es novenyi termekek alatt az elo novenyeket, azok reszeit, tovabba mindazon novenyi eredetu termekek osszesseget kell erteni, amelyek a Szerzodo Felek orszaganak rendelkezesei szerint a behozatali, kiviteli es atmeno forgalomban noveny-egeszsegugyi vizsgalati kotelezettseg ala tartoznak,
b) karosito alatt azok a novenyi betegsegek korokozoi, allati szervezetek es gyommagvak ertendok, amelyek a Szerzodo Felek orszagaban nem fordulnak elo, vagy jelen vannak, de elterjedesuk nem szeles koru, illetoleg szetterjedesuk, jarvanyos felszaporodasuk a novenyre, novenyi termekre karos lehet, es Szerzodo Felek eloirasai ezeket karantennak tekintik,
c) noveny-egeszsegugyi bizonyitvany a FAO 1979.evi rendelkezesevel modositott, 1951. december 6-an, Romaban elfogadott Nemzetkozi Novenyvedelmi Egyezmeny alapjan, egyseges iratmintaval igazolt, novenyvedelmi hatosagi nyilatkozat.
2. Cikk
Az Egyezmeny mellekleteit a Szerzodo Felek karanten karosito jegyzekei kepezik. A Szerzodo Felek ezeket a jegyzekeket modosithatjak.
3. Cikk
A Szerzodo Felek illetekes szervei
a) kolcsonosen tajekoztatjak egymast a novenyek es novenyi termekek kivitelere, behozatalara es atmeno forgalmara vonatkozo noveny-egeszsegugyi kovetelmenyekrol,
b) a 3. Cikk "a" szakaszaban emlitett kovetelmenyek ervenyesitese soran gondoskodnak a novenyek es novenyi termekek kuldemenyeinek az Egyezmeny mellekleteben felsorolt karositoktol valo mentessege szakszeru ellenorzeserol es a vizsgalat megtortentet, illetoleg az importalo orszag eloirasainak valo megfelelest noveny-egeszsegugyi bizonyitvany kiallitasaval igazoljak. Az egymas orszagan keresztul torteno szallitas soran is betartjak a behozatali kuldemenyekre vonatkozo felteteleket. A kuldemenyek vizsgalatat a Szerzodo Felek sajat orszagukban rendszeresitett modszerekkel vegzik,
c) az Egyezmeny mellekletet kepezo karositok jegyzekeben, vagy a noveny-egeszsegugyi kovetelmenyek bekovetkezett valtozasokat egymas fele kesedelem nelkul jelzik,
d) az uj karositok elofordulasarol haladektalanul tajekoztatjak egymast.
4. Cikk
A Szerzodo Felek biztositjak, hogy sajat szerveik es szervezeteik a novenyek es novenyi termekek az egyik Szerzodo Fel orszagabol a masik Szerzodo Fel orszagaba torteno kivitele es behozatala, vagy teruleten torteno athaladasa eseteben betartjak a masik Szerzodo Fel novenyvedelmi eloirasait.
5. Cikk
a) Novenyi eredetu kuldemenyeknel olyan csomagolast alkalmaznak, amellyel a karositok terjedese csak kiveteles esetben fordulhat elo.
b) Szallitashoz a karositok behurcolasara alkalmas szennyezesektol megtisztitott, szukseg eseten fertotlenitett szallito eszkozt hasznalnak.
c) Novenyi termokozeg szallitasa a Szerzodo Felek noveny-egeszsegugyi kovetelmenyei szerint tortenik.
6. Cikk
a) Valamennyi noveny-egeszsegugyi ellenorzes ala eso arukuldemenyt, melynek kivitelere az egyik Szerzodo Fel orszagabol a masik Szerzodo Fel orszagaba vagy orszagan keresztul kerul sor, a novenyvedelmi feladatot ellato szerv altal kiallitott noveny-egeszsegugyi bizonyitvannyal kell ellatni, amely igazolja, hogy az aru teljesen mentes a fogado orszagban karanten ala eso karositoktol.
b) A Szerzodo Felek diplomaciai testuletei reszere vagy rajtuk keresztul ajandekkent, illetve csere celjabol erkezo novenyeket tartalmazo kuldemenyeket az Egyezmenyben foglaltak szerint kell kezelni.
c) A Szerzodo Felek illetekes szervei jogosultak az egyes szallitmanyok behozatala eseteben kiegeszito novenyvedelmi felteteleket meghatarozni.
7. Cikk
Amennyiben a noveny-egeszsegugyi ellenorzes soran karanten karositok felfedezesere, vagy az importalo orszag novenyvedelmi eloirasainak barmifele megsertesere kerul sor, a Szerzodo Felek illetekes szerveinek jogukban all a szallitmany atvetelenek elutasitasa, megsemmisitese, vagy mas, megfelelo intezkedesek foganatositasa.
8. Cikk
A Szerzodo Felek megtesznek minden szukseges intezkedest annak erdekeben, hogy karositok behurcolasat harmadik orszagbol is megakadalyozzak. A novenyeket, novenyi termekeket tartalmazo kuldemenyek atmeno forgalmat akkor engedelyezik,. ha azok noveny-egeszsegugyi bizonyitvannyal rendelkeznek - kiveve, ha ettol eltero jogszabaly vagy illetekes szerv intezkedik - es megfelelnek azon orszagok noveny-egeszsegugyi kovetelmenyeinek, amelynek teruleten a kuldemeny majd athalad.
9. Cikk
A Szerzodo Felek illetekes szervei szukseg eseten lehetoseg szerint, kolcsonos megallapodas alapjan szakmai, muszaki es egyeb jellegu segitseget nyujtanak egymasnak a novenyvedelemben.
10. Cikk
A Szerzodo Felek illetekes szervei.
a) a megjelenest koveto ket honapon belul kolcsonosen kicserelik a novenyvedelemrol szolo torvenyt es jogszabalyokat,
b) kolcsonosen megkuldik egymasnak orszagukban megjeleno hivatalos novenyvedelmi folyoiratot, valamint evente az Engedelyezett novenyvedo szerek jegyzeket.
11. Cikk
a) Novenyek es novenyi termekek noveny-egeszsegugyi ellenorzest a Szerzodo Felek a hatarallomasokon, vagy az illetekes szervek altal engedelyezett esetekben belfoldon kozosen vegzik el.
b) A noveny-egeszsegugyi ellenorzeseket a ket Fel egyeztetes eseten, az egyik Szerzodo Fel illetekes szervei a masik Fel orszagaban is elvegezhetik. A Fogado Szerzodo Fel, szukseg eseten hivatalos helyiseget, optikai berendezeseket, laboratoriumi felszerelest es a munkalatokhoz szukseges mas segedeszkozoket rendelkezesre bocsat, tovabba ugy szervezi a munkat, hogy a munkavedelmi eloirasoknak is megfelelnek.
c) A Szerzodo Felek illetekes szervei kulon megallapodasban, minden egyes esetre meghatarozzak a noveny-egeszsegugyi vizsgalatok menetet es tovabbi felteteleit.
12. Cikk
A Szerzodo Felek illetekes szervei jelen Egyezmeny teljesitesevel osszefuggo gyakorlati kerdesek megoldasa celjabol, szukseg eseten, kozos tanacskozast tartanak. A tanacskozasok megrendezesere, felvaltva a Magyar Koztarsasagban es a Cseh Koztarsasagban kerul sor. A tanacskozas helyet es idejet a Szerzodo Felek kolcsonos megallapodas alapjan hatarozzak meg.
A delegaciok nemzetkozi utazasi koltsegeit a kuldo fel, mig a szallas es ellatas, valamint a latogatas soran felmerulo belfoldi utazasi koltsegeket viszonossagi alapon, a fogado vagy megegyezes szerint a kuldo orszag viseli.
13. Cikk
1. Jelen Egyezmeny teljesitesevel osszefuggo tevekenyseget
- a magyar fel reszerol a Magyar Koztarsasag Foldmuvelesugyi Miniszteriumanak,
- a cseh fel reszerol a Cseh Koztarsasag Mezogazdasagi Miniszteriumanak,
illetekes szervei koordinaljak.
2. Jelen Egyezmeny eloirasainak alkalmazasaval kapcsolatos felmerulo vitas kerdeseket a Szerzodo Felek szakertoi kozvetlen targyalassal rendezik.
14. Cikk
Az Egyezmeny rendelkezesei nem erintik a Szerzodo Felek egyeb ketoldalu, vagy nemzetkozi egyezmenyekbol szarmazo jogait es kotelezettsegeit.
15. Cikk
A Szerzodo Felek a jelen Egyezmenyt oteves idotartamra kotik, es ervenyessege automatikusan meghosszabbodik tovabbi ot evvel, amennyiben a Szerzodo Felek valamelyike legkesobb 12 honappal az Egyezmeny lejarta elott irasban nem mondjak fel.
Ezt az Egyezmenyt a Szerzodo Felek orszagai belso jogszabalyainak megfeleloen jova kell hagyni, es a jovahagyasrol szolo jegyzekvaltas napjan lep hatalyba.
16. Cikk
Jelen Egyezmeny hatalybalepesenek idopontjatol a Magyar Koztarsasag es a Cseh Koztarsasag vonatkozasaban hatalyat veszti:
- Egyezmeny a Magyar Nepkoztarsasag Kormanya es Csehszlovak Szocialista Koztarsasag Kormanya kozott a novenyvedelem teruleten torteno egyuttmukodesrol (Budapest, 1969. oktober 25.),
- Megallapodas a Magyar Nepkoztarsasag Mezogazdasagi es Elelmezesugyi Miniszteriuma es a Csehszlovak Szocialista Koztarsasag Szovetsegi Mezogazdasagi es Elelmezesugyi Miniszteriuma kozott a kozos noveny-egeszsegugyi ellenorzesek vegrehajtasarol (Moszkva, 1988.december 12).
Keszult Pragaban, 1994 marcius 8-an, ket eredeti peldanyban, magyar es cseh nyelven, mindket nyelvu szoveg egyarant hiteles. 

