Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung des Konigreichs Marokko
uber Finanzielle Zusammenarbeit 2005
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und
die Regierung des Konigreichs Marokko -
im Geiste der bestehenden freundschaftlichen Beziehungen
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Konigreich
Marokko,
im Wunsch, diese freundschaftlichen Beziehungen durch
partnerschaftliche Finanzielle Zusammenarbeit zu festigen und
zu vertiefen,
im Bewusstsein, dass die Aufrechterhaltung dieser Beziehungen
die Grundlage dieses Abkommens ist,
in der Absicht, zur sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung
im Konigreich Marokko beizutragen,
unter Bezugnahme auf die Zusage der Bundesrepublik
Deutschland fur das Vorhaben ,,Fernsteuerung und Rehabilitierung
von Wasserkraftwerken" (Verbalnote Nr. 630/03 vom
30. Dezember 2003), die Zusage der Bundesrepublik Deutschland
fur das Vorhaben ,,Mikrokreditprogramm" (Verbalnote
Nr. 182/05 vom 18. Mai 2005) und die Zusage der Bundesrepublik
Deutschland fur das Vorhaben ,,Landliche Elektrifizierung
durch Photovoltaikanlagen II" (Verbalnote Nr. 525/05 vom
20. Dezember 2005) -
sind wie folgt ubereingekommen:
Artikel 1
(1) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland ermoglicht
es der Regierung des Konigreichs Marokko oder anderen
von beiden Regierungen gemeinsam auszuwahlenden Empfangern,
von der KfW Bankengruppe (KfW) einen Finanzierungsbeitrag
fur notwendige Begleitmassnahmen zur Durchfuhrung und
Betreuung des in der Praambel genannten Vorhabens ,,Refinanzierungsfonds
fur Associations Micro-Credit" bis zu 600 000,00
EUR (in Worten: sechshunderttausend Euro) zu erhalten, wenn
nach Prufung dessen Forderungswurdigkeit festgestellt und
bestatigt worden ist, dass es als Vorhaben des Umweltschutzes
oder der sozialen Infrastruktur oder als Kreditgarantiefonds fur
mittelstandische Betriebe oder als selbsthilfeorientierte Massnahme
zur Armutsbekampfung oder als Massnahme, die zur Verbesserung
der gesellschaftlichen Stellung der Frau dient, die
besonderen Voraussetzungen fur die Forderung im Wege eines
Finanzierungsbeitrags erfullt.
(2) Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland ermoglicht
es der Regierung des Konigreichs Marokko oder einem
anderen von beiden Regierungen gemeinsam auszuwahlenden
Darlehensnehmer daruber hinaus,
1. fur das Vorhaben ,,Fernsteuerung und Rehabilitierung von
Wasserkraftwerken" ein vergunstigtes Darlehen der KfW,
das im Rahmen der offentlichen Entwicklungszusammenarbeit
gewahrt wird, von bis zu 26 000 000,- EUR (sechsundzwanzig
Millionen Euro),
2. fur das Vorhaben ,,Landliche Elektrifizierung Photovoltaikanlagen
II" ein vergunstigtes Darlehen der KfW, das im Rahmen
der offentlichen Entwicklungszusammenarbeit gewahrt wird,
von bis zu 10 000 000,- EUR (zehn Millionen Euro)
zu erhalten, wenn nach Prufung die entwicklungspolitische Forderungswurdigkeit
der Vorhaben festgestellt worden ist und die
gute Kreditwurdigkeit des Konigreichs Marokko weiterhin gegeben
ist und die Regierung des Konigreichs Marokko eine Staatsgarantie
gewahrt, sofern sie nicht selbst Kreditnehmer wird. Die
Vorhaben konnen nicht durch andere Vorhaben ersetzt werden.
(3) Das in Absatz 1 bezeichnete Vorhaben kann im Einvernehmen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung des Konigreichs Marokko durch andere Vorhaben
ersetzt werden.
(4) Falls die Regierung der Bundesrepublik Deutschland es
der Regierung des Konigreichs Marokko zu einem spateren Zeitpunkt
ermoglicht, weitere Darlehen oder Finanzierungsbeitrage
zur Vorbereitung des in Absatz 1 genannten Vorhabens oder
weitere Finanzierungsbeitrage fur notwendige Begleitmassnahmen
zur Durchfuhrung und Betreuung des in Absatz 1 genannten
Vorhabens von der KfW zu erhalten, findet dieses Abkommen
Anwendung.
(5) Finanzierungsbeitrage fur Vorbereitungs- und Begleitmassnahmen
nach Absatz 1 werden in Darlehen umgewandelt, wenn
sie nicht fur solche Massnahmen verwendet werden.
Artikel 2
(1) Die Verwendung der in Artikel 1 genannten Betrage, die
Bedingungen, zu denen sie zur Verfugung gestellt werden,
sowie das Verfahren der Auftragsvergabe bestimmen die zwischen
der KfW und den Empfangern des Finanzierungsbeitrags
und der Darlehen zu schliessenden Vertrage, die den in der Bundesrepublik
Deutschland geltenden Rechtsvorschriften unterliegen.
(2) Die Zusage des in Artikel 1 Absatz 1 genannten Betrages
entfallt, soweit nicht innerhalb von acht Jahren nach dem Zusagejahr
die entsprechenden Darlehens- und Finanzierungsvertrage
geschlossen wurden. Fur diesen Betrag endet die Frist mit
Ablauf des 31. Dezember 2013.
(3) Die Regierung des Konigreichs Marokko, soweit sie nicht
selbst Darlehensnehmer ist, wird gegenuber der KfW alle Zahlungen
in Euro in Erfullung von Verbindlichkeiten der Darlehensnehmer
aufgrund der nach Absatz 1 zu schliessenden Vertrage
garantieren.
(4) Die Regierung des Konigreichs Marokko, soweit sie nicht
Empfanger der Finanzierungsbeitrage ist, wird etwaige Ruckzahlungsanspruche,
die aufgrund der nach Absatz 1 zu schliessenden
Finanzierungsvertrage entstehen konnen, gegenuber
der KfW garantieren.
Artikel 3
Die Regierung des Konigreichs Marokko ubernimmt samtliche
Steuern und Abgaben, die der KfW gegenuber dem Konigreich
Marokko im Zusammenhang mit Abschluss und Durchfuhrung
der in Artikel 2 Absatz 1 dieses Abkommens erwahnten Vertrage
eventuell entstehen, so dass die KfW dem Konigreich Marokko
weder Steuern noch offentliche Abgaben zahlen muss.
Artikel 4
Die Regierung des Konigreichs Marokko uberlasst bei den
sich aus der Darlehensgewahrung und der Gewahrung der
Finanzierungsbeitrage ergebenden Transporten von Personen
und Gutern im See-, Land- und Luftverkehr den Passagieren
und Lieferanten die freie Wahl der Verkehrsunternehmen, trifft
keine Massnahmen, welche die gleichberechtigte Beteiligung der
Verkehrsunternehmen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland
ausschliessen oder erschweren, und erteilt gegebenenfalls
die fur eine Beteiligung dieser Verkehrsunternehmen erforderlichen
Genehmigungen.
Artikel 5
Dieses Abkommen tritt am Tage seiner Unterzeichnung in
Kraft.
Geschehen zu Rabat am 27. Juni 2007 in drei Urschriften,
jede in deutscher, arabischer und franzosischer Sprache, wobei
jeder Wortlaut verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Auslegung
des deutschen und des arabischen Wortlauts ist der franzosische
Wortlaut massgebend.
Fur die Regierung der Bundesrepublik Deutschland
Haas
Fur die Regierung des Konigreichs Marokko
Fathallah Oualalou
