Acuerdo para la creacion del Comite Coordinador Regional de Instituciones de Agua Potable y Saneamiento de Centroamerica, Panama y Republica Dominicana

Los Gobiernos de las Republicas de Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama y Republica Dominicana, 
Considerando: 
Que es necesario constituir como Persona Juridica de Derecho Publico Internacional, al Comite Coordinador Regional de Instituciones de Agua Potable y Saneamiento de Centroamerica, Panama y Republica Dominicana (CAPRE) creado por Resolucion No. 1, en la primera reunion de dicho Comite celebrada en San Jose, Costa Rica, en Mayo de 1979. 
Que desde su fundacion ha prestado valiosos servicios. a las instituciones afiliadas y por en-de a sus respectivos paises. 
Considerando: 
Que la accion del CAPRE es fundamental para el mejoramiento de los servicios a sus afiliados, la capacitacion del personal, y el mejoramiento de las instalaciones. Que el . CAPRE proporciona el foro idoneo para gestar y realizar programas de accion coordinada de sus instituciones afiliadas. Que todo lo anterior redunda en el mejoramiento de la calidad de vida de nuestros pueblos. 
Habiendo presentado los respectivos jefes de Delegacion sus plenos poderes, que examinados, resultaron adecuados y suficientes para este acto, 
Acuerdan: 
Articulo 1. 
De la Creacion del CAPRE: Crease, el Comite Coordinador Regional de Instituciones de Agua Potable y Saneamiento de Centroamerica, Panama y Republica Dominicana (CAPRE) con caracter de Persona Juridica de Derecho Publico Internacional. 
Articulo 2. 
De su Naturaleza: Por su tia. turaleza sera perpetuo. 
Articulo 3. 
De su Constitucion.- Estara constituida por los siguientes organos: Un Comite Coordinador Regional y una Secretaria Ejecutiva. La organizacion y competencia de cada uno de estos organos se definira en los respectivos Articulos de este instrumento. 
Articulo 4. 
Del Patrimonio: Su patrimonio estara constituido por los aportes o donaciones de cualquier naturaleza que reciba e ingresos obtenidos por servicios que preste y por las cuotas que el Comite Regional acuerde fi. jar a los afiliados. 
Articulo 5. 
De la Capacidad Juridica: Tendra plena capacidad juridica para realizar cualquier acto, negocio o contrato juridicos pudiendo al efecto libremente contratar servicios de asesoria o de apoyo, comprar, vender, y de cualquier forma disponer de bienes y derechos reales o personales y podra formar parte o afiliarse a organizaciones similares publicas o privada. 
Articulo 6. 
De sus Objetivos: Coordinar las acciones de colaboracion entre sus miembros en aspectos administrativos, tecnicos y de recursos .para aumentar la cobertura, 'mejorar y mantener la calidad de los servidos de agua y saneamiento en los paises de Centroamerica, Panama y Republica Dominicana. Asimismo promover la cooperacion horizontal, el desarrollo institucional y el establecimiento de programas de cooperacion tecnica en la region. 
Articulo 7. 
De las Definiciones: Para el correcto entendimiento y aplicacion de las dis-posiciones contenidas en este instrumento se adoptaran las siguientes definiciones: 
a) Comite Coordinador ,Regional: Organismo integrado por las autoridades maximas de las Instituciones Nacionales de Agua Potable y Saneamiento como representantes de los paises de Centroamerica, Panama y Re-publica Dominicana; 
b) Secretaria Ejecutiva: Organismo encargado de promover y ejecutar los programas de trabajo aprobados por el Comite Coordinador Regional. 
Articulo 8. 
De los Miembros del. Comite Coordinador Regional: El Comite Coordinador Regional estara constituido por dos Representantes de cada pais, uno de 16s cuales debera ser el funcionario de mayor jerarquia de la . institucion miembro del CAPRE o su representante, el cual debe ser funcionario de aquella con conocimiento y participacion directa en. el CAPRE y estar debidamente acreditado. 
Articulo 9. 
De las Atribuciones del Comite Coordinador Regional: Son atribuciones del Comite Coordinador Regional para Centroamerica, Panama y Republica Dominicana, las siguientes: 
a) Nombrar al Secretario Ejecutivo; 
b) Aprobar los programas de trabajo; 
c) Aprobar el Presupuesto de ingresos y egresos para su funcionamiento y la ejecucion de sus programas; 
d) Establecer la sede de la reunion anual ordinaria y definir la sede de las extraordinarias; 
e) Aprobar los temas de la agenda de la reunion proxima; 
f) Dictar sus reglamentos; 
g) Aprobar la solicitud de ingreso al CAPRE de otros paises que deseen incorporarse a la organizacion; 
h) Analizar y evaluar los informes presentados por: la Secretaria; 
i) Todas aquellas otras que : fueren necesarias rias para: el cumplimiento de sus objetivos. 
Articulo 10. 
De la Representaeion Legal: El Secretario Ejecutivo tendra la representacion judicial y extrajudicial de CAPRE con poder de administracion; para actos de disposicion requerira autorizacion previa y escrita del Comite Regional. - 
Articulo 11. De las Funciones de la Secretaria Ejecutiva. - La Secretaria Ejecutiva promovera y ejecutara los programas de trabajo aprobados por el Comite Coordinador Regional. 
Articulo 12. 
De las Reuniones: Los miembros del Comite Coordinador Regional se reuniran ordinariamente una vez al ano y extraordinariamente cuando lo soliciten a la Secretaria Ejocutiva, por lo menos cuatro paises. 
Articulo 13. 
De la Sede de las Reuniones: La sede de las. reuniones ordinarias sera rotativa en los paises miembros. 
Articulo 14. 
De la Convocatoria: La convocatoria para la reunion ordinaria se hara con un minimo de treinta (30) dias de anticipacion a la fecha establecida, previa consulta con los miembros del CAPRE. 
Articulo 15 - Del Quorum: La presencia de la mayoria relativa de representantes debidamente acreditados de los miembros que forman el CAPRE, constituira quorum para la realizacion de las reuniones y por ende de las sesiones de trabajo. 
Articulo 16. 
De las Votaciones: Cada miembro del CAPRE tendra derecho a un voto. Se considerara debidamente aprobada una mocion cuando el voto afirmativo sea de la mayoria simple de los votantes, es decir, la mitad. mas uno. El Presidente de la reunion tiene doble voto para decidir 
en caso de empate y el. Secretario Ejecutivo tiene voz pero no voto. En el caso de la fijacion de cuotas a los paises miembros se requerira el voto unanime. 
Articulo 17. 
De la Mesa Directiva: La estructuracion de la mesa Directiva de las reuniones ordinarias y extraordinarias sera la siguiente: 
- Un Presidente; 
- Un Vice-Presidente; 
- Un Relator. 
Sera Presidente el funcionario de mayor, jerarquia de le Institucion sede de la reunion, o su representante, quien debe pertenecer. a la Institucion y tener conocimiento del CAPRE sus fines y .propositos y - estar debidamente acreditado por la institucion rectora signataria del convenio. 
Sera Vice-Presidente el funcionario de mayor ' jerarquia de la Institucion del pais sede de la proxima 'reunion ordinaria. Sera Relator el Secretario Ejecutivo del CAPRE. 
Articulo 18. 
De la Integracion por otras Circunstancias: Cuando por razones ; especiales no pueda constituirse la mesa Directiva segun lo establece el Articulo 17, seran electos por el Comite Regional por votacion de mayoria simple. 
Articulo 19. 
De los Conflictos por su Aplicacion: Los conflictos que se susciten en la aplicacion de este instrumento seran resueltos por consenso entre las partes o por arbitraje. 
Articulo 20. 
De la Ratificacion: Este es un instrumento de menor rango de la Carta de la Organizacion de Estados Centroamericanos, y podra ser ratificado por via ejecutiva en los Estados que tuvieren este procedimiento constitucional. Entrara en vigencia con el deposito del segundo instrumento de ratificacion y se mantendra vigente mientras hayan dos Estados adheridos a el. 
Articulo 21. 
De -la Adhesion., de Otros Estados: El presente instrumento queda abierto a la adhesion de cualquier otro Estado que lo solicite. 
Articulo 22. 
Del Convenio de Sede: El Secretario Ejecutivo, en su calidad de Representante Legal del Comite Coordinador Regional (CAPRE) queda facultado para negociar y suscribir ad referendum el convenio de sede con las autoridades del pais que en su oportunidad sea 
designado como sede por dicho Comite. El Convenio de Sede mencionado sera ratificado por el Comite Coordinador Regional. 
Articulo 23. 
Del Deposito de los Instrumentos: Cientos: La Secretaria General de la Organizacion de Estados Centroamericanos sera la depositaria del presente instrumento y enviara copias certificadas del mismo a la Cancilleria de cada uno de los Estados contratantes, a las cuales notificara inmediatamente del deposito de cada uno de los instrumentos de ratificacion, asi como de cualquier denuncia que ocurriere. Al entrar en vigor este instrumento, procedera tambien a enviar copia certificada del mismo a la Secretaria General de la Organizacion de las Naciones Unidas para los fines de registro que senala el Articulo 102 de la Carta de las Naciones Unidas. 
Articulo 24. 
Disposiciones Generales: Por razones economicas o por cualquier otra causa, el Secretario Ejecutivo cuando estime conveniente recabar la opinion y recibir los votos de los miembros del Comite Coordinador Regional sobre una propuesta, sin necesidad de celebrar una reunion del mismo, enviara a la mayor brevedad posible, copia de la propuesta con los documentos presentados, a los miembros del Comite Coordinador -Regional, quienes deberan emitir su voto por escrito dentro de un plazo de treinta (30) dias de recibidos los documentos. En este caso la propuesta se considerara aprobada cuando los votos afirmativos scan unanimes. 
TRANSITORIO: 
En vista de que el CAPRE ha operado con exito desde su fundacion en 1979, como un acuerdo entre las Instituciones de Agua Potable y Saneamiento que lo conforman, estos or organismos mantendran ,su condicion de miembros con pleno reconocimiento de sus derechos y obligaciones con CAPRE, durante el periodo .que requieran para suscribir y ratificar este instrumento. 
En fe de lo cual los representantes legales de las Instituciones de Agua Potable y Saneamiento que se dira firmamos este documento en la ciudad de San Jose, Costa Rica, a las 10 horas del dia 23 de Octubre de 1989.. 
