acuerdo marco sobre medio ambiente del mercosursource: la republica argentina, la republica federativa del brasil, la republica del paraguay y la republica oriental del uruguay, en adelante denominadas los estados partes:resaltando la necesidad de cooperar para la proteccion del medio ambiente y la utilizacion sustentable de los recursos naturales, con vistas a alcanzar una mejor calidad de vida y un desarrollo economico, social y ambiental sustentables;convencidos de los beneficios de la participacion de la sociedad civil en la proteccion del medio ambiente y en la utilizacion sustentable de los recursos naturales;reconociendo la importancia de la cooperacion entre los estados partes con el objetivo de apoyar y promover la implementacion de sus compromisos internacionales en materia ambiental, observando la legislacion y las politicas nacionales vigentes;reafirmando los preceptos de desarrollo sustentable previstos en la agenda 21, adoptada en la conferencia de las naciones unidas sobre medio ambiente y desarrollo en 1992;considerando que las politicas comerciales y ambientales deben complementarse, para asegurar el desarrollo sustentable en el ambito del mercosur;convencidos de la importancia de un marco juridico que facilite la efectiva proteccion del medio ambiente y el uso sustentable de los recursos naturales de los estados partes.acuerdan:capitulo iprincipios ARTICLE 1° los estados partes reafirman su compromiso con los principios enunciados en la declaracion de rio de janeiro sobre medio ambiente y desarrollo de 1992. ARTICLE 2° los estados partes analizaran la posibilidad de instrumentar la aplicacion de aquellos principios de la declaracion de rio de janeiro sobre medio ambiente y desarrollo de 1992, que no hayan sido objeto de tratados internacionales. ARTICLE 3° en sus acciones para alcanzar el objeto de este acuerdo e implementar sus disposiciones, los estados partes deberan orientarse, inter alia, por lo siguiente:a) promocion de la proteccion del medio ambiente y del aprovechamiento mas eficaz de los recursos disponibles mediante la coordinacion de politicas sectoriales, sobre la base de los principios de gradualidad, flexibilidad y equilibrio;b) incorporacion del componente ambiental en las politicas sectoriales e inclusion de las consideraciones ambientales en la toma de decisiones que se adopten en el ambito del mercosur, para el fortalecimiento de la integracion;c) promocion del desarrollo sustentable por medio del apoyo reciproco entre los sectores ambientales y economicos, evitando la adopcion de medidas que restrinjan o distorsionen, de manera arbitraria o injustificada, la libre circulacion de bienes y servicios en el ambito del mercosur;d) tratamiento prioritario e integral de las causas y las fuentes de los problemas ambientales;e) promocion de una efectiva participacion de la sociedad civil en el tratamiento de las cuestiones ambientales; yf) fomento a la internalizacion de los costos ambientales mediante el uso de instrumentos economicos y regulatorios de gestion.capitulo iiobjeto ARTICLE 4° el presente acuerdo tiene por objeto el desarrollo sustentable y la proteccion del medio ambiente, mediante la articulacion de las dimensiones economicas, sociales y ambientales, contribuyendo a una mejor calidad del ambiente y de la vida de la poblacion.capitulo iiicooperacion en materia ambiental ARTICLE 5° los estados partes cooperaran en el cumplimiento de los acuerdos internacionales que contemplen materia ambiental de los cuales sean parte. esta cooperacion podra incluir, cuando se estime conveniente, la adopcion de politicas comunes para la proteccion del medio ambiente, la conservacion de los recursos naturales, la promocion del desarrollo sustentable, la presentacion de comunicaciones conjuntas sobre temas de interes comun y el intercambio de informacion sobre las posiciones nacionales en foros ambientales internacionales. ARTICLE 6° los estados partes profundizaran el analisis de los problemas ambientales de la subregion con la participacion de los organismos nacionales competentes y de las organizaciones de la sociedad civil, debiendo implementar, entre otras, las siguientes acciones:a) incrementar el intercambio de informacion sobre leyes, reglamentos, procedimientos, politicas y practicas ambientales asi como sus aspectos sociales, culturales, economicos y de salud, en particular, aquellos que puedan afectar al comercio o las condiciones de competitividad en el ambito del mercosur;b) incentivar politicas e instrumentos nacionales en materia ambiental, buscando optimizar la gestion del medio ambiente;c) buscar la armonizacion de las legislaciones ambientales, considerando las diferentes realidades ambientales, sociales y economicas de los paises del mercosur;d) identificar fuentes de financiamiento para el desarrollo de las capacidades de los estados partes, a efectos de contribuir con la implementacion del presente acuerdo;e) contribuir a la promocion de condiciones de trabajo ambientalmente saludables y seguras para que, en el marco de un desarrollo sustentable, se posibilite mejorar la calidad de vida, el bienestar social y la generacion de empleo;f) contribuir para que los demas foros e instancias del mercosur consideren adecuada y oportunamente los aspectos ambientales pertinentes;g) promover la adopcion de politicas, procesos productivos y servicios no degradantes del medio ambiente;h) incentivar la investigacion cientifica y el desarrollo de tecnologias limpias;i) promover el uso de instrumentos economicos de apoyo a la ejecucion de las politicas para la promocion del desarrollo sustentable y la proteccion del medio ambiente;j) estimular la armonizacion de las directrices legales e institucionales, con el objeto de prevenir, controlar y mitigar los impactos ambientales en los estados partes, con especial referencia a las areas fronterizas;k) brindar, en forma oportuna, informacion sobre desastres y emergencias ambientales que puedan afectar a los demas estados partes, y cuando fuere posible, apoyo tecnico y operativo;l) promover la educacion ambiental formal y no formal y fomentar conocimientos, habitos de conducta e integracion de valores orientados a las transformaciones necesarias para alcanzar el desarrollo sustentable en el ambito del mercosur;m) considerar los aspectos culturales, cuando corresponda, en los procesos de toma de decision en materia ambiental; yn) desarrollar acuerdos sectoriales, en temas especificos, conforme sea necesario para la consecucion del objeto de este acuerdo. ARTICLE 7° los estados partes acordaran pautas de trabajo que contemplen las areas tematicas previstas como anexo al presente instrumento, las cuales son de caracter enunciativo y seran desarrolladas en consonancia con la agenda de trabajo ambiental del mercosur.capitulo ivdisposiciones generales ARTICLE 8° las controversias que surgieran entre los estados partes respecto de la aplicacion, interpretacion o incumplimiento de las disposiciones contempladas en el presente acuerdo seran resueltas por medio del sistema de solucion de controversias vigente en el mercosur. ARTICLE 9° el presente acuerdo tendra duracion indefinida y entrara en vigor, en un plazo de 30 (treinta) dias a partir del deposito del cuarto instrumento de ratificacion. ARTICLE 10° la republica del paraguay sera la depositaria del presente acuerdo y demas instrumentos de ratificacion. ARTICLE 11° la republica del paraguay notificara a los gobiernos de los demas estados partes la fecha de deposito de los instrumentos de ratificacion y de la entrada en vigor del presente acuerdo.hecho en la ciudad de asuncion el 22 de junio de 2001, en un original, en los idiomas portugues y espanol, siendo ambos textos igualmente autenticos.por el gobierno de la republica de argentinapor el gobierno de la republica federativa del brasilpor el gobierno de la republica del paraguaypor el gobierno de la republica oriental del uruguayanexoareas tematicas1. gestion sustentable de los recursos naturales1.a. fauna y flora silvestres1.b. bosques1.c. areas protegidas1.d. diversidad biologica1.e. bioseguridad1.f. recursos hidricos1.g. recursos icticolas y acuicolas1.h. conservacion del suelo2. calidad de vida y planeamiento ambiental2.a. saneamiento basico y agua potable2.b. residuos urbanos e industriales2.c. residuos peligrosos2.d. sustancias y productos peligrosos2.e. proteccion de la atmosfera/calidad del aire2.f. planificacion del uso del suelo2.g. transporte urbano2.h. fuentes renovables y/o alternativas de energia3. instrumentos de politica ambiental3.a. legislacion ambiental3.b. instrumentos economicos3.c. educacion, informacion y comunicacion ambiental3.d. instrumentos de control ambiental3.e. evaluacion de impacto ambiental3.f. contabilidad ambiental3.g. gerenciamiento ambiental de empresas3.h. tecnologias ambientales (investigacion, procesos y productos)3.i. sistemas de informacion3.j. emergencias ambientales3.k. valoracion de productos y servicios ambientales4. actividades productivas ambientalmente sustentables4.a. ecoturismo4.b. agropecuaria sustentable4.c. gestion ambiental empresarial4.d. manejo forestal sustentable4.e. pesca sustentable
