convention portant creation de l'agence de gestion des ouvrages communs (agoc) (convention establishing the agency for the development of joint works)source: text provided by omvs secretariat, 20131205note from omvs secretariat on 20131205: "compared to agoc convention, it should be noted that this option was quickly abandoned by the statements of omvs. agoc which institutional and organizational studies were conducted just after the signing of the convention has not emerged and i think that the statements have not had time to ratify the convention"les chefs d'etat et de gouvernement:de la republique du mali,de la republique islamique de mauritanie,de la republique du senegal,vu la charte des nations unies du 26 juin 1945,vu la charte de l'oau du 25 mai 1963,vu la convention du 11 mars 1972 amendee, relative au statut du fleuve senegal,vu la convention du 11 mars 1972 amendee, portant creation de l'omvs,vu la convention du 21 decembre 1978, relative au statut juridique des ouvrages communs et notamment son art. 18,vu la convention du 12 mai 1982, relative aux modalites de financement des ouvrages communs,vu la resolution nº 41/cm/mn/n du 14 juillet 1988 relative au project de convention portant creation de l'agence de gestion des ouvrages communs de l'o.m.v.s.sont convenus de ce qui suit:titre i - des definitions ARTICLE 1les termes suivants ont la signification indiquee, ci-apres chaque fois qu'ils sont utilises dans la presente convention.on entend par "l'organisation", l'organisation pour la mise en valeur du fleuve senegal (o.m.v.s.),on entend par "ouvrages communs":- le barrage de manantali,- le barrage de diama,- la centrale hydro-electrique de manantali et les lignes de transports d'energie haute tension,- le port fluvio-maritime de saint-louis,- le port fluvial de kayes,- les escales portuaires et les ouvrages d'amenagement du chenal navigable,- les ouvrages annexes et accessoires.on entend par "gestion de l'eau regularisee":- la collecte, le traitement et l'analyse des informations hydrologiques, des demandes en eau et la definition de programmes d'utilisation de l'eau disponible.on entend par "exploitation des ouvrages communs":- les dispositions a prendre pour le fonctionnement permanent des ouvrages communs de maniere a respecter un programme defini d'utilisation de l'eau.on entend par redevances":- tout paiement decide par le conseil des ministres de l'omvs au titre des services rendus par l'agence.titre ii - des missions, de la forme et du statut juridique de l'agence ARTICLE 2il est cree, sous la tutelle du haut-commissariat, une agence pour l'exploitation de l'ensemble des ouvrages communs tels que definis par la presente convention. ARTICLE 3l'agence de gestion des ouvrages communs est chargee pour le compte de l'o.m.v.s :- de l'exploitation et de la maintenance des ouvrages communs,- de la gestion de l'eau regularisee du fleuve senegal destinee aux differentes fonctions economiques assignes a l'amenagement du fleuve senegal : irrigation, production d'electricite, navigation et alimentation en eau,- de toute autre mission technique qui lui sera confiee par l'organisation. ARTICLE 4 :l'agence a la forme d'une societe anonyme d'economie mixte dont soixante-quinze pour cent (75%) au moins, du capital est detenu par les etats-membres a parts egales et le reste se repartit entre diverses personnes morales de droit prive residant dans les trois pays-membres, selon la meme repartition egalitaire que pour les etats. ARTICLE 5 :le siege social de l'agence est etabli a ...... ARTICLE 6 : pour tout ce qui n'est pas regle pour les textes generaux de l'organisation, la presente convention et les textes subsequents, l'agence est regie par le droit de l'etat du siege social.titre iii : des principes d'organisation et de fonctionnement ARTICLE 7 :les organes de l'agence de gestion des ouvrages communs sont :- l'assemblee des actionnaires,- le conseil d'administration,- la direction generaleles modalites d'organisation et de fonctionnement des organes de l'agence de gestion des ouvrages communs sont definies par le statut de l'agence. ARTICLE 8 :l'agence de gestion des ouvrages communs est liee a l'organisation par un contrat de gestion assorti d'un cahier des charges. le contrat de gestion definit les modalites d'exploitation des ouvrages communs et de controle de gestion de l'agence. il est signe par le haut-commissaire et le president du conseil d'administration de l'agence. ARTICLE 9 : les principales ressources de l'agence sont constituees par les produits des redevances percues au titre des services rendus par celle-ci.outre les produits des redevances, les ressources de l'agence ont pour origine :- une dotation initiale en capital,- des avances en compte-courant versees en tant que de besoin par les actionnaires,- des ressources prevues aux art. 8 et 10 de la convention du 12 mai 1982 relatives aux modalites de financement des ouvrages communs,- des subventions, dons et autres liberalites,- des produits financiers, sur placements de tresorerie,- des facilites de tresorerie accordees par les banques.titre iv : de la tutelle ARTICLE 10 :en application des art. 19 et 20 de la convention du 21 decembre 1978, le haut-commissariat est charge de la tutelle de l'agence des gestion des ouvrages communs.la tutelle s'exerce notamment a travers :- un programme pluriannuel,- un contrat de gestion,- un cahier des charges. ARTICLE 11 :au titre de la tutelle technique, le haut-commissariat :- fixe les clauses et conditions generales d'exploitation, de maintenance et de renouvellement des ouvrages communs, dans le cahier des charges precite ; - definit les grandes orientations de la gestion des eaux traduites en programmes annuels d'exploitation ; - fait proceder, lorsqu'il le juge utile, par toute personne regulierement habilitee, aux controles et verifications de la bonne execution des prescriptions et des regles de l'art relatives au maintien en condition des ouvrages, a la surveillance des barrages, a la securite des personnes et des biens, a la protection du milieu naturel. ARTICLE 12 :au titre du controle economique et financier, le haut-commissariat :- approuve les budgets annuels d'exploitation et d'investissement etablis par l'agence,- assure, s'il y a lieu, la prise en charge du deficit d'exploitation conformement aux dispositions de la convention du 12 mai 1982, relative aux modalites de financement des ouvrages communs.- assure, s'il y a lieu, la repartition entre les etats, des excedents d'exploitation conformement a l'art. 19 de la convention du 12 mai 1982 precitee.- determine, au vu des comptes annuels et sous reserve de l'affectation du resultat decidee par l'assemblee generale des actionnaires, la fraction des recettes d'exploitation a reverser par l'agence,- fait proceder, chaque fois que de besoin, a des audits financiers. ARTICLE 13 :les relations de l'agence avec les autorites des etats-membres doivent se faire necessairement a travers le haut-commissariat.titre v : des dispositions diverses ARTICLE 14 :la presente convention peut etre revisee a la demande de l'un des etats-membres de l'organisation. la demande de revision devra etre adressee par ecrit au president de la conference des chefs d'etat et de gouvernement de l'organisation. ARTICLE 15 :un etat-membre qui desire denoncer la presente convention doit engager des negociations avec les autres etats-membres, d'une part, et les tiers interesses, d'autre part en vue de la liquidation de ses droits et obligations relatifs a la gestion des ouvrages communs. la denonciation ne devient effective que lorsque cet etat aura souscrit a des accords de reglement satisfaisant pour les autres etats-membres d'une part et les tiers interesses d'autre part. ARTICLE 16 :a defaut d'accord entre les etats, tout differend qui pourrait surgir entre les etats-membres relativement a l'interpretation ou a l'application de la presente convention, sera resolu par la conciliation ou la mediation. a defaut d'accord, les etats-membres devront saisir la commission de conciliation et d'arbitrage de l'organisation de l'unite africaine. en dernier recours, les etats-membres saisiront la cour internationale de justice de la haye. ARTICLE 17 :la presente convention sera ratifiee par les etats-membres de l'organisation conformement a leurs procedures constitutionnelles propres. les instruments de ratification seront deposes aupres du gouvernement de la republique islamique de mauritanie qui en informera les autres etats-membres. ARTICLE 18 :la presente convention entrera en vigueur apres ratification par tous les etats contractants immediatement apres le depot du dernier instrument de ratification. ARTICLE 19 :la present convention sera adressee pour enregistrement au secretariat general de l'organisation de l'unite africaine et au secretariat general des nations unies, lors de son entree en vigueur. en foi de quoi, nous, chefs d'etat et de gouvernement, de la republique du mali, de la republique islamique de mauritanie et de la republique du senegal, signons la presente convention le 5 du janvier a ??? en cinq exemplaires en langue francaise.pour la republique du mali : moussa traore, secretaire general de l'union democratique du peuple malien, president de la republique pour la republique islamique de mauritanie : maaouya ould sidi ahmed ould taya, president du comite militaire salut national, chef de l'etatpour la republique du senegal : abdou diouf, president de la republique
