

ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DEL REINO DE ESPANA Y EL GOBIERNO DE LA FEDERACION DE RUSIA SOBRE COOPERACION EN MATERIA DE MEDIO AMBIENTE

El Gobierno del Reino de Espana y el Gobierno de la Federacion de Rusia, en adelante denominados <<las Partes>>,

Reconociendo el caracter global de los importantes problemas del medio ambiente;

Convencidos de que la politica encaminada al mantenimiento del desarrollo progresivo responde a los intereses comunes de todos los paises;

Considerando que la colaboracion intergubernamental en materia de proteccion del medio ambiente es mutuamente ventajosa y que, como complemento a dicha actividad, la cooperacion bilateral abre la posibilidad de centrar esfuerzos en aspectos concretos;

Conscientes de que la politica en materia de medio ambiente exige la elaboracion y realizacion de medidas preventivas basadas en el estudio, la vigilancia y el control del medio ambiente;

Conscientes de la importancia fundamental de las resoluciones emanadas de la Conferencia de las Naciones Unidas para Medio Ambiente y Desarrollo, celebrada en Rio de Janeiro el 14 de junio de 1992, acuerdan lo siguiente:

Articulo 1.

Las Partes realizaran y desarrollaran la cooperacion bilateral en materia de medio ambiente sobre una base mutuamente ventajosa y de igualdad de derechos.

Articulo 2.

Dicha colaboracion tiene como fin la resolucion de importantes problemas de medio ambiente y el uso racional de los recursos naturales, mediante la deteccion y estudio de los efectos nocivos para el medio ambiente, asi como mediante la elaboracion y realizacion de medidas preventivas para contrarrestar dichos efectos.

Articulo 3.

La colaboracion se efectuara prioritariamente en las siguientes esferas:

1. Elaboracion de normas sobre proteccion y control del medio ambiente.

2. Aspectos socioeconomicos de la proteccion del medio ambiente.

3. Evaluacion de la incidencia ambiental de las actividades de produccion y de servicios.

4. Medicion y control de la calidad ambiental, incluso por medios espaciales.

5. Prevencion de la contaminacion atmosferica.

6. Proteccion de las aguas continentales y de sus recursos biologicos.

7. Proteccion de los sistemas ecologicos, incluida la lucha contra la desertizacion, la proteccion de especies de flora y fauna en peligro de extincion y la gestion de espacios naturales protegidos.

8. Proteccion de las aguas maritimas y de sus recursos especialmente en el mar Mediterraneo y en el mar Negro, con especial referencia a los principios generales contenidos en los Convenios Internacionales en la materia.

9. Control y proteccion de las influencias nocivas de la produccion energetica en el medio ambiente.

10. Intercambio de tecnologias de proteccion del medio ambiente, incluyendo las tecnicas de tratamiento de residuos en los aspectos de reciclaje, aprovechamiento de recursos e inmovilizacion de los mismos.

11. Formacion de personal y divulgacion de conocimientos en materia de proteccion del medio ambiente, a traves del intercambio de cientificos y expertos en esta materia.

Articulo 4.

Las Partes intercambiaran informacion sobre los puntos estipulados por el articulo 3. En caso necesario podran desarrollarse otras formas de colaboracion, incluyendo proyectos conjuntos, intercambio de expertos, encuentros bilaterales, simposios y publicaciones conjuntas.

Articulo 5.

1. La Secretaria de Estado de Medio Ambiente y Vivienda del Ministerio de Obras Publicas, Transportes y Medio Ambiente por parte de Espana, y el Ministerio de Proteccion del Medio Ambiente y Recursos Naturales por parte de la Federacion de Rusia seran los organismos responsables de coordinar y organizar la colaboracion en el marco de este Acuerdo. Por lo que respecta a Espana colaboraran asimismo el Centro de Investigaciones Energeticas, Medioambientales y Tecnologicas (CIEMAT) del Ministerio de Industria y Energia y el Instituto para la Conservacion de la Naturaleza (ICONA) del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion.

Para el desarrollo de este Acuerdo se elaborara un programa de cooperacion.

Los organismos antes citados designaran supervisores para algunos aspectos del programa, si fuera necesario.

El trabajo se realizara a base de planes elaborados de dos anos de duracion, en concordancia con el programa de cooperacion.

2. Cuando lo consideren necesario, las Partes organizaran encuentros conjuntos en Espana y en la Federacion de Rusia, alternativamente; la frecuencia minima sera de una vez cada dos anos. Cada Parte designara a sus representantes en dichas sesiones conforme a su propio procedimiento y practica.

3. En las sesiones conjuntas:

a) Se consideraran y aprobaran programas y planes de cooperacion.

b) Se comprobara la realizacion de las medidas acordadas.

c) Se estudiaran y aprobaran las propuestas para el desarrollo de la cooperacion y la modificacion de los programas vigentes.

Articulo 6.

Las condiciones financieras de la cooperacion se basaran en el criterio de que la Parte que envia los expertos correra con los gastos de viaje y la que los recibe, con las dietas de alojamiento y manutencion. En cuanto a la realizacion de proyectos conjuntos, su financiacion sera objeto de consideracion por las Partes caso por caso.

Articulo 7.

Este Acuerdo no afecta a derechos y obligaciones contraidos mediante otros acuerdos y tratados bilaterales o multilaterales en los que las Partes participen.

Articulo 8.

Las Partes, de mutuo acuerdo, podran enmendar el presente articulado en cualquier momento.

Articulo 9.

El presente Acuerdo entrara en vigor el dia siguiente al del intercambio de las Notas por las cuales las Partes se comuniquen el respectivo cumplimiento de los procedimientos internos necesarios para su entrada en vigor.

El Acuerdo tendra una duracion indefinida mientras no sea denunciado por una de las Partes. La denuncia surtira efecto a los seis meses de su notificacion por escrito a la otra Parte.

La terminacion del Acuerdo no afectara a la realizacion de las medidas, programas y planes de cooperacion acordados en el marco del Acuerdo y no finalizados en ese momento.

Hecho en Madrid, a 11 de abril de 1994, en dos ejemplares, en espanol y ruso, siendo ambos textos igualmente autenticos.

Por el Gobierno del Reino de Espana,

(firmado y rubricado)

Por el Gobierno de la Federacion de Rusia,

(firmado y rubricado)

El presente Acuerdo entro en vigor el 28 de septiembre de 1994, dia siguiente a la fecha de la ultima Nota cruzada entre las Partes comunicando el cumplimiento de los procedimientos internos necesarios, segun se establece en su articulo 9.

Lo que se hace publico para conocimiento general.

Madrid, 25 de noviembre de 1994.-El Secretario general tecnico, Antonio Bellver Manrique.

