protocol amending the framework agreement for the conservation of living marine resources on the high seas of the south pacific - "the galapagos agreement" (spanish title and text: protocolo modificatorio del acuerdo marco para la conservacion de los recursos vivos marinos en la alta mar del pacifico sudeste)source: los estados riberenos del pacifico sudeste, miembros de la comision permanente del pacifico sur y suscriptores del acuerdo marco para la conservacion de los recursos vivos marinos en la alta mar del pacifico sudeste, acuerdo de galapagos,han acordado el siguiente protocolo:articulo 1sustituyase el articulo 19 del acuerdo marco para la conservacion de los recursos vivos marinos en la alta mar del pacifico sudeste, acuerdo de galapagos, por el siguiente:"1. este acuerdo entrara en vigor al trigesimo dia despues que tres de los estados riberenos del pacifico sudeste hayan depositado su instrumento de ratificacion.2. para el cuarto estado ribereno y para cada uno de los otros estados interesados que ratifiquen el acuerdo o se adhiera a el, este entrara en vigor treinta dias despues de la fecha en que haya depositado su instrumento de ratificacion o adhesion."articulo 2el presente protocolo sera sometido a aprobacion y ratificacion de sus signatarios. entrara a regir treinta dias despues del deposito del tercer instrumento de ratificacion en la secretaria general de la comision permanente del pacifico sur (cpps).articulo 3el original de este protocolo y de los instrumentos de ratificacion quedaran depositados en la secretaria general de la cpps. el original de este acuerdo, redactado en castellano, y su texto traducido al ingles son igualmente autenticos.en testimonio de lo cual, los plenipotenciarios de los estados riberenos debidamente autorizados para ello, suscriben el presente acuerdo en lima, peru, a los 27 dias del mes de noviembre del ano dos mil tres.hecho en 5 ejemplares del mismo tenor, uno de los cuales se depositara en la secretaria general de la comision permanente del pacifico sur.jose manuel ovalle bravo, embajador plenipotenciario por chilehector quintero arredondo, embajador plenipotenciario por colombiaeduardo tobar fierro, embajador plenipotenciario por ecuadorcarmen silva caceres, embajador plenipotenciario por peru
