Соглашение
между Правительствами Германской Демократической Республики,
Польской Народной Республики и Союза Советских Социалистических
Республик о сотрудничестве в области морского рыболовства
(Варшава, 28 июля 1962 г.)
 
     Правительства Германской Демократической Республики, Польской Народной Республики и Союза Советских Социалистических Республик,
     будучи взаимно заинтересованы в сотрудничестве в области развития морского рыболовства, развитии техники промысла и технологии обработки рыбных продуктов, а также в проведении научных исследований состояния запасов живых ресурсов моря,
     решили заключить настоящее Соглашение и с этой целью назначили своих уполномоченных, которые после обмена своими полномочиями, найденными в должной форме и полном порядке, согласились о нижеследующем.
 
Статья 1
 
     Договаривающиеся Стороны соглашаются сотрудничать в области развития рыболовства в открытых морях, проводить консультации по практическим вопросам организации лова, обмениваться сведениями о результатах промысловой разведки рыб и других нерыбных ресурсов моря, координировать усилия в области исследований сырьевой базы в открытых морях, а также обмениваться опытом в области техники рыболовства и производства рыбной продукции, ее транспортировки и хранения.
 
Статья 2
 
     В целях разработки, координации и осуществления мероприятий по применению настоящего Соглашения создается Смешанная Комиссия.
     В течение одного месяца после вступления в силу настоящего Соглашения каждая Договаривающаяся Сторона назначит в эту Комиссию представителя и заместителя Представителя и сообщит их имена другим Договаривающимся Сторонам.
     Смешанная Комиссия будет созываться не реже одного раза в год поочередно на территории каждой из Договаривающихся Сторон, причем расходы по проведению сессий несет Сторона, на территории которой проводятся эти сессии. Место и дата созыва Смешанной Комиссии будут заранее устанавливаться этой Комиссией.
     Смешанная Комиссия будет действовать на основании Устава, разработанного на ее первом заседании и одобренного Договаривающимися Сторонами.
 
Статья 3
 
     Смешанная Комиссия выполняет следующие функции:
     1) Разрабатывает планы научно-технического сотрудничества и взаимной помощи в области развития рыболовства в открытых морях;
     2) Организует взаимный обмен опытом эксплуатации флота, рыбной промышленности, ведения промысла, хранения, обработки и транспортировки рыбы, а также информацией о результатах поисковой работы и исследований живых морских ресурсов, проводимых Договаривающимися Сторонами;
     3) Вносит предложения о созыве научных и технических конференций и совещаний по различным проблемам рыбного хозяйства, представляющим общий интерес для Договаривающихся Сторон, а также организует обмен опытом в области подготовки кадров;
     4) Определяет характер и объем статистических и других материалов, представляемых каждой Договаривающейся Стороной в Смешанную Комиссию в целях осуществления настоящего Соглашения;
     5) Рассматривает другие вопросы, которые могут быть возложены на нее Договаривающимися Сторонами.
 
Статья 4
 
     Смешанная Комиссия выносит рекомендации Договаривающимся Сторонам по вопросам, указанным в статье 3.
     Рекомендации и решения считаются принятыми Смешанной Комиссией, если за них голосуют представители всех Договаривающихся Сторон.
     Рекомендации Смешанной Комиссии представляются на одобрение Договаривающихся Сторон и будут осуществляться, если в течение двух месяцев ни одна из Сторон не сообщит своих возражений.
 
Статья 5
 
     Настоящее Соглашение подлежит утверждению согласно законам каждой Договаривающейся Стороны.
     Сообщения об утверждении настоящего Соглашения будут переданы Правительству Польской Народной Республики, которая будет выполнять функции депозитария.
     Настоящее Соглашение вступит в силу в день получения последнего сообщения об утверждении Соглашения.
 
Статья 6
 
     Настоящее Соглашение заключено сроком на пять лет. Оно будет оставаться в силе в течение каждых последующих пяти лет для Договаривающихся Сторон, которые не денонсируют Соглашение не позже чем за шесть месяцев до истечения каждого пятилетнего срока.
 
Статья 7
 
     Правительство Польской Народной Республики примет надлежащие меры для регистрации настоящего Соглашения в Секретариате Организаций Объединенных Наций.
 
     Совершено в г. Варшаве 28 июля 1962 года в одном экземпляре на немецком, польском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.
 
По уполномочию              По уполномочию               По уполномочию
Правительства               Правительства                Правительства
Германской                  Польской Народной            Союза Советских
Демократической             Республики                   Социалистических
Республики                                               Республик
 
В.Мэннель                   С.Дарски                     А.Ишков

