 Le President de la Republique,
Sur le rapport du Premier ministre et du ministre des affaires etrangeres,
Vu les articles 52 a 55 de la Constitution ;
Vu le decret no 53-192 du 14 mars 1953 modifie relatif a la ratification et a la publication des engagements internationaux souscrits par la France,
Decrete :

    Art. 1er. - L'accord de delimitation maritime entre le Gouvernement de la Republique francaise et le Gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord concernant la Guadeloupe et Montserrat (ensemble une annexe), signe a Londres le 27 juin 1996, sera publie au Journal officiel de la Republique francaise.


    Art. 2. - Le Premier ministre et le ministre des affaires etrangeres sont charges, chacun en ce qui le concerne, de l'execution du present decret, qui sera publie au Journal officiel de la Republique francaise.


    (1) Le present accord est entre en vigueur le 15 janvier 1997.





    A C C O R D
    DE DELIMITATION MARITIME ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE FRANCAISE ET LE GOUVERNEMENT DU ROYAUME-UNI DE GRANDE-BRETAGNE ET D'IRLANDE DU NORD CONCERNANT LA GUADELOUPE ET MONTSERRAT
    Le Gouvernement de la Republique francaise et le Gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord,
    Desireux de renforcer les relations de bon voisinage et d'amitie entre les deux Etats ;
    Reconnaissant la necessite de delimiter de facon precise et equitable les espaces maritimes entre la Republique francaise (Guadeloupe) et le Royaume-Uni (Montserrat),
    sont convenus de ce qui suit :


    Article 1er

    La delimitation maritime entre la Republique francaise (departement de la Guadeloupe) et le Royaume-Uni (Montserrat) se fonde sur le principe d'equidistance. La delimitation est effectuee en utilisant les lignes de base a partir desquelles la mer territoriale de chaque Etat est mesuree.


    Article 2

    1. La delimitation maritime visee a l'article 1er est constituee par les lignes geodesiques reliant, dans l'ordre ou ils apparaissent, les points definis ci-dessous par leurs coordonnees geographiques :

    Point 1 15o 50' 31'' N 62o 48' 50'' W

    Point 2 15o 56' 54'' N 62o 38' 58'' W

    Point 3 16o 07' 41'' N 62o 24' 19'' W

    Point 4 16o 25' 52'' N 62o 03' 10'' W

    Point 5 16o 39' 28'' N 61o 51' 04'' W
    2. Les coordonnees geographiques figurant dans le present article sont exprimees dans le systeme de reference geodesique WGS 84 (World Geodesic System 1984).
    3. Cette ligne a ete tracee aux fins d'illustration sur la carte figurant a l'annexe au present accord.


    Article 3

    Il n'a pas ete possible pour le moment d'achever la delimitation maritime au-dela du point 5. Il est cependant convenu entre les Parties que la delimitation du point 5 jusqu'au point de trijonction entre les zones maritimes respectivement sous la juridiction des Parties et d'Antigua-et-Barbuda sera achevee en temps opportun en appliquant les memes methodes que celles qui ont ete utilisees pour determiner la limite entre les points 1 a 5.


    Article 4

    Chaque Partie notifiera a l'autre l'accomplissement des procedures constitutionnelles requises pour l'entree en vigueur du present accord.
    Celui-ci entrera en vigueur le jour de la reception de la derniere notification.


    En foi de quoi les soussignes, dument habilites par leurs Gouvernements respectifs, ont signe le present accord.
    Fait en double exemplaire, a Londres, le 27 juin 1996, en langues francaise et anglaise, chaque texte faisant egalement foi.
    Pour le Gouvernement de la Republique francaise :
    Jean Gueguinou Pour le Gouvernement du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord :
    David Anderson


Fait a Paris, le 8 octobre 1997.

Jacques Chirac

Par le President de la Republique :
Le Premier ministre,

Lionel Jospin

Le ministre des affaires etrangeres,

Hubert Vedrine
