CONVENIO SOBRE COOPERACION
PESQUERA ENTRE LOS GOBIERNOS
DE LA REPUBLICA DEL PERU
Y LA REPUBLICA DE HONDURAS
El Gobierno de la Republica del Peru y el gobierno de la Republica de Honduras, en
adelante denominadas "Las Partes";
Animados por el deseo de fortalecer los tradicionales lazos de amistad existentes
entre ambos paises;
Conscientes de su interes por promover y fomentar el progreso tecnico y cientifico
en beneficio de ambas Partes;
Considerando su interes comun en estimular la investigacion cientifica, el desarrollo
sostenido, y la transferencia de tecnologias en el ambito pesquero, que permita asegurar
el aprovechamiento de tecnologias en el ambito pesquero, que permita asegurar el aprovechamiento
responsable de los recursos hidrobiologicos en los respectivos paises;
Han convenido lo siguiente:
ARTICULO I
El objetivo del Presente Convenio es promover la cooperacion tecnica y cientifica en
materia pesquera entre ambos paises, mediante la formulacion y ejecucion de programas y proyectos
en areas de interes comun en armonia con sus respectivas politicas de desarrollo
pesquero.
ARTICULO II
Las Partes podran, en base al presente Convenio, celebrar acuerdos
complementarios que precisen objetivos, cronogramas de trabajo, obligaciones de
las Partes, aspectos de financiamiento, los organismos sectoriales y/o dependencias responsables
de la ejecucion de los proyectos y los plazos en que deberan elaborarse los respectivos planes de operacion.
ARTICULO III
Los proyectos podran referirse entre otros aspectos, a las siguientes modalidades de cooperacion:
a. Realizacion conjunta y coordinada de actividades de investigacion, entrenamiento
y capacitacion, que contribuyan al desarrollo economico y social del sector pesquero.
b. Creacion de Centros de Investigacion, perfeccionamiento y produccion
experimental relacionados con el Sector Pesquero;
c. Organizacion de seminarios y conferencias, intercambio de informaciones
cientificas y de documentacion pesquera en general;
d. Cualquier otra modalidad de cooperacion tecnica que tenga por finalidad
favorecer el desarrollo pesquero de Las Partes.
ARTICULO IV
Las Partes ejecutaran las diferentes modalidades de cooperacion tecnica, dentro del
marco de los proyectos pesqueros especificos mediante:
a. Concesion de becas de estudio, de especializacion, de perfeccionamiento
profesional o de adiestramiento tecnico.
b. Envio de expertos, investigadores o tecnicos para la prestacion de servicios de
consultoria y de asesoramiento especializado.
c. Intercambio de equipos y materiales.
d. Intercambio de informaciones y experiencias.
ARTICULO V
Las Partes podran solicitar de comun acuerdo el financiamiento, y participacion
de organismos internacionales para la ejecucion de proyectos comprendidos entre las
modalidades de cooperacion tecnica a que se refieren los Articulos III y IV, de conformidad
con lo establecido en las legislaciones nacionales y los respectivos acuerdos
complementarios.
ARTICULO VI
Correspondera a los respectivos sectores pesqueros nacionales la concertacion de los proyectos
de cooperacion tecnica previstos en el Articulo II, asi como encargarse de realizar
la tramitacion necesaria, conforme a la legislacion vigente sobre la materia en cada pais.
ARTICULO VII
Las Partes se reuniran periodicamente, por lo menos una vez al ano y en forma alterna en cada pais,
con la finalidad de:
a. Promover, agilizar y, en su caso, controlar la aplicacion del presente Convenio y sus acuerdos complementarios.
b. Supervisar el grado de avance propendiendo el perfeccionamiento de los proyectos pesqueros
especificos.
c. Evaluar los resultados de la ejecucion de los proyectos pesqueros especificos.
ARTICULO VIII
Cualquier diferencia entre Las Partes, relativa a la interpretacion o ejecucion de este
Convenio, sera resuelta por la via diplomatica.
ARTICULO IX
El presente Convenio entrara en vigor a partir d ela fecha de la recepcion de la ultima
notificacion por la cual las partes se comuniquen, a traves de la via diplomatica, que sus respectivos
requisitos constitucionales para el efecto han sido cumplidos.
ARTICULO X
El plazo del presente Convenio tendra una vigencia de dos anos renovables
automaticamente por periodos de un ano, salvo que una de las partes notifique a otra, con
seis meses de antelacion, su decision de darlo por finalizado.
Firmado, en la ciudad de Tegucigalpa, a los once dias del mes de agost de mil
novecientos noventisiete, en dos ejemplares originales, siendo
ambos textos igualmente validos.
Por el Gobierno de la Republica del Peru
J. Arturo Montoya S.
Embajador del Peru
Por el Gobierno de la Republica de Honduras
J. Delmer Urbizo
Secretario de Estado de Relaciones Exteriores

