Magyar Koztarsasag Kormanya es Romania Kormanya kozott nuklearis balesetek eseten adando gyors ertesitesrol Bukarestben, 1997. majus 26-an alairt Megallapodas kihirdeteserol

(A jegyzekvaltas 1998. februar 24. napjan megtortent.)

1.  A Kormany a Magyar Koztarsasag Kormanya es Romania Kormanya kozott nuklearis balesetek eseten adando gyors ertesitesrol alairt Megallapodast (a tovabbiakban: Megallapodas) e rendelettel kihirdeti.

2.  A Megallapodas hiteles magyar nyelvu szovege a kovetkezo:

A Magyar Koztarsasag Kormanya es Romania Kormanya (a tovabbiakban: Szerzodo Felek)

torekedve a ket allam kozotti barati es szomszedi viszony tovabbfejlesztesere,

tekintettel arra, hogy mindket orszag reszese a Nuklearis Balesetrol Adando Gyors Ertesitesrol szolo, Becsben, 1986. szeptember 26-an, a Nemzetkozi Atomenergia Ugynokseg Kozgyulese idejen megkotott Egyezmenynek (a tovabbiakban: NAU Egyezmeny),

tudataban annak, hogy erositeni kell az atomenergia biztonsagos felhasznalasanak elosegitese teren vegzett nemzetkozi egyuttmukodest, valamint annak, hogy fontos a radioaktiv anyag kibocsatasok hatarokon tuli kovetkezmenyeinek korlatozasa,

azzal az ohajjal, hogy e tekintetben mindket allam a leheto leggyorsabban megkapja a szukseges informaciokat

megallapodtak a kovetkezokben:
1. Cikk
Ertesites nuklearis balesetrol

(1) Amennyiben az egyik Szerzodo Fel teruleten valamely, a NAU Egyezmeny 1. Cikkeben emlitett letesitmenyben vagy tevekenyseg soran olyan nuklearis baleset tortenik, amelynek kovetkezteben a kiszabadulo radioaktiv anyag a hatarokon at a masik Szerzodo Fel teruletere terjed vagy terjedhet at, a Szerzodo Fel, amelynek orszaga teruleten a baleset tortent, koteles haladektalanul ertesiteni a masik Szerzodo Felet, azonnal megadva a rendelkezesre allo, a NAU Egyezmeny 5. Cikkeben meghatarozott informacioit.

(2) Az (1) bekezdesben hivatkozott informaciot a helyzet alakulasanak megfeleloen tovabbi informaciokkal kell kiegesziteni mindaddig, ameddig a Szerzodo Felek illetekes hatosagai egyetertenek annak szuksegessegevel.

(3) Ha valamelyik Szerzodo Fel sugarzas-ellenorzo rendszere a normal szint feletti sugarzast eszlel, amelyet nem a sajat teruleten levo nuklearis letesitmenybol, illetve nuklearis tevekenysegbol szarmazo kibocsatas okozott, azonnal ertesiti a masikat, es folyamatosan tajekoztatja a fejlemenyekrol.
2. Cikk
Konzultacio es informaciocsere

(1) A Szerzodo Feleknek ki kell cserelniuk a NAU Egyezmeny 1. Cikkeben reszletezett nuklearis letesitmenyek nuklearis balesetei alkalmaval abbol a celbol felhasznalando muszaki informaciokat, hogy ertekeljek a kovetkezmenyeket, es megfelelo lepeseket tegyenek az emberi elet, az anyagi javak es a kornyezet vedelme erdekeben.

(2) A jelen Cikk alapjan informaciot kapo Szerzodo Fel jogosult konzultalni a masik Szerzodo Fellel az ilyen informacio tovabbi tisztazasara.

(3) A jelen Megallapodas alapjan szolgaltatott informaciot kizarolag jelen Cikk (1) bekezdeseben foglaltak celjara lehet felhasznalni.

(4) A rendelkezesre bocsatott informacio nyelve az informaciot szolgaltato Szerzodo Fel hivatalos nyelve vagy angol, amennyiben a Felek masban nem egyeznek meg.
3. Cikk
Tudomanyos es muszaki egyuttmukodes

A Szerzodo Felek elosegitik es tamogatjak a tudomanyos egyuttmukodes fejleszteset a Szerzodo Felek illetekes hatosagai es egyeb intezmenyei kozott a nuklearis biztonsag, a radioaktiv anyagok biztonsagos szallitasa, a nuklearisbaleset-elharitas tervezese es a sugarvedelem teruleten, ideertve a radioaktiv kibocsatasok ellenorzeset.
4. Cikk
Illetekes hatosagok

(1) A Megallapodas 1., 2. es 3. Cikkenek alkalmazasa tekinteteben a vegrehajto:

- Magyarorszagon az Orszagos Atomenergia Hivatal,

- Romaniaban a Nuklearis Tevekenysegeket Ellenorzo Nemzeti Bizottsag.

(2) A Szerzodo Felek diplomaciai uton ertesitik egymast 24 oras kapcsolattartasi pontjaikrol.

(3) A Szerzodo Felek tajekoztatjak egymast a Megallapodas eloirasainak vegrehajtasara kijelolt illetekes hatosagoknal es a kapcsolattartasi pontokban tortent barmilyen valtozasrol.

(4) Az illetekes hatosagok kepviseloi szukseg szerint talalkoznak, hogy megvitassak a Megallapodas alkalmazasanak aktualis kerdeseit. E talalkozok idopontjaban, helyeben es napirendjeben elore meg kell allapodni.
5. Cikk
Adminisztracio

Amennyiben mashogy nem allapodnak meg, a Szerzodo Felek mindegyike maga viseli a Megallapodasban valo reszvetelebol rea harulo koltsegeket.
6. Cikk
A lakossag tajekoztatasa

A Szerzodo Fel a masik Szerzodo Feltol kapott informaciot felhasznalhatja a lakossag tajekoztatasa celjabol, amennyiben a masik Szerzodo Fel az informaciot nem bizalmasan szolgaltatta.
7. Cikk
Titkossag

(1) Amennyiben az informaciot szolgaltato Szerzodo Fel elengedhetetlen kovetelmenynek iteli az informacio titkossagat, ezt ez a Szerzodo Fel egyertelmuen jelzi a masik Szerzodo Felnek.

(2) Az informaciot kapo Szerzodo Felnek el kell fogadnia az informacio minositett jelleget azzal, hogy erre valo tekintettel az informacio tovabbadasat kizarolag az alkalmazottaira es a tanacsadokra korlatozza. A Megallapodas alapjan szolgaltatott, igy minositett informacio harmadik felnek csak a masik Szerzodo Fel elozetes irasbeli hozzajarulasaval adhato at.
8. Cikk
Vitak rendezese

A Megallapodas ertelmezesere vagy alkalmazasara vonatkozo vita eseten a Szerzodo Felek a NAU Egyezmeny 11. Cikkenek 1. es 2. pontja szerint jarnak el.
9. Cikk
Kapcsolat mas nemzetkozi egyezmenyekkel

A Megallapodas a NAU Egyezmeny eloirasait fejleszti tovabb.

A Megallapodas nem erinti a Szerzodo Felek azon jogait es kotelezettsegeit, amelyek a Megallapodas hatalybalepese elott vagy utan letrehozott nemzetkozi egyezmenyekbol szarmaznak es a Megallapodas targyara vonatkoznak.
10. Cikk
Hatalybalepes es idotartam

(1) A Megallapodas hatarozatlan idotartamra szol, es a Szerzodo Felek sajat nemzeti szabalyozasi rendszere szerinti jovahagyassal jon letre. A Megallapodas az egyes Szerzodo Felek egymasnak kuldott utobbi, a hatalybalepteteshez szukseges osszes jogi kovetelmeny teljesiteserol szolo ertesites napjan lep hatalyba.

(2) A Megallapodast barmelyik Fel felmondhatja a masikhoz egy evvel korabban eljuttatott irasbeli ertesites utjan.

(3) A Megallapodas a Szerzodo Felek megegyezesevel barmikor modosithato.

Barmilyen modositas vagy modositasok azon a napon lepnek hatalyba, amelyen a Szerzodo Felek kolcsonosen irasban ertesitik egymast belso jovahagyasi eljarasuk befejezeserol.

Alairva Bukarestben, 1997. majus 26-an, ket eredeti peldanyban, mindegyik magyar, roman es angol nyelven, mindegyik szoveg egyarant hiteles. Eltero ertelmezes eseten az angol nyelvu szoveg a mervado.

(Alairasok)
