 protocole d'application de la convention alpine de 1991 dans le domaine de l'amenagement du territoire et du developpement durable source: preambule la republique federale d'allemagne, la republique d'autriche, la republique francaise, la republique italienne, la principaute de liechtenstein, la principaute de monaco, la republique de slovenie, la confederation suisse, ainsi que la communaute europeenne, conformement a leur mission decoulant de la convention sur la protection des alpes (convention alpine) du 7 novembre 1991 d'assurer une politique globale de protection et de developpement durable de l'espace alpin, en application de leurs obligations decoulant de l'article 2 paragraphes 2 et 3 de la convention alpine, reconnaissant que l'espace alpin est un territoire dont l'importance concerne l'europe dans son ensemble, que son relief, son climat, son hydrologie, sa vegetation, sa faune, ses paysages et sa culture constituent un patrimoine specifique et diversifie et que les secteurs de haute montagne, les vallees alpines et les prealpes forment des ensembles ecologiques dont la preservation n'interesse pas les seuls pays alpins, conscientes du fait que les alpes constituent le cadre de vie et de developpement de la population locale, convaincues que la population locale doit etre en mesure de definir son propre projet de developpement social, culturel et economique et de participer a sa mise en oeuvre dans le cadre institutionnel existant, conscientes que l'espace alpin remplit en plus differentes autres fonctions d'interet general, notamment celles d'espace touristique et de loisirs ainsi que de support de voies de communications essentielles a l'europe, considerant que les limites naturelles de l'espace et la sensibilite des ecosystemes posent des problemes de compatibilite avec la croissance de la population locale et non locale ainsi qu'avec l'augmentation sensible des besoins en surfaces necessaires pour remplir les diverses fonctions mentionnees ci-dessus et que, de ce fait, il en resulte des dommages et des menaces pour l'equilibre ecologique de l'espace alpin, reconnaissant que ces besoins ne sont pas uniformement repartis et qu'ils se concentrent dans certaines regions, alors que d'autres sont frappees de sous-developpement et d'exode rural, considerant que, face a ces risques, il est devenu necessaire de tenir compte tout particulierement des relations etroites entre les activites humaines, notamment agricoles et forestieres, et la sauvegarde des ecosystemes, qui rendent l'espace alpin tres sensible aux modifications des conditions d'exercice des activites sociales et economiques et imposent la mise en oeuvre de mesures appropriees et diversifiees, en concertation avec la population locale et ses elus ainsi qu'avec les agents economiques et les associations, considerant que les politiques d'amenagement du territoire deja engagees, qui contribuent a la reduction des inegalites et au renforcement de la solidarite, doivent etre poursuivies et adaptees en integrant davantage les preoccupations d'environnement, de facon a les voir pleinement jouer leur role preventif, conscientes du fait que la protection de l'environnement, la promotion sociale et culturelle et le developpement economique de l'espace alpin sont des objectifs de meme importance et que, de ce fait, il faut rechercher un equilibre approprie viable a long terme entre eux, convaincues que les collectivites territoriales directement concernees sont le mieux a meme de resoudre de nombreux problemes de l'espace alpin, convaincues que la collaboration transfrontaliere des collectivites territoriales directement concernees de l'espace alpin doit etre encouragee dans l'interet d'un developpement harmonieux, convaincues que des handicaps naturels a la production , notamment dans les domaines de l'agriculture et de la foret, peuvent remettre en question les bases economiques de la population locale et entrainer une degradation du cadre de vie et de l'espace recreatif, convaincues que la mise a disposition de l'espace alpin en tant que zone exercant des fonctions d'interet general, notamment des fonctions de protection et d'equilibre ecologique ainsi que de zone d'accueil et de loisirs, peut justifier des mesures de soutien adequates, convaincues que certains problemes ne peuvent etre resolus que dans un cadre transfrontalier et exigent des mesures communes de la part des etats alpins, sont convenues de ce qui suit: chapitre i dispositions generales ARTICLE 1er objectifs les objectifs d'amenagement du territoire et de developpement durable de l'espace alpin visent a: a) reconnaitre les besoins specifiques de l'espace alpin dans le cadre des politiques nationales et europeennes, b) harmoniser l'utilisation de l'espace avec les objectifs et les exigences ecologiques, c) gerer les ressources et l'espace de maniere econome et compatible avec l'environnement, d) reconnaitre les interets specifiques de la population alpine par des efforts tendant a garantir durablement leurs bases de developpement, e) favoriser le developpement economique en meme temps que la repartition harmonieuse de la population au sein de l'espace alpin, f) respecter les identites regionales et les specificites culturelles, g) promouvoir l'egalite des chances de la population locale en matiere de developpement social, culturel et economique dans le respect des competences des collectivites territoriales, h) prendre en consideration les handicaps naturels, les prestations d'interet general, les restrictions d'utilisation des ressources, et les prix pour l'utilisation de celles-ci correspondant a leur valeur reelle. ARTICLE 2 obligations fondamentales conformement aux objectifs d'amenagement du territoire et de developpement durable de l'espace alpin vises a l'article 1, les parties contractantes conviennent d'instaurer les conditions generales permettant de: a) renforcer la capacite d'agir des collectivites territoriales conformement au principe de subsidiarite, b) mettre en oeuvre des strategies regionales specifiques et des structures y afferentes, c) assurer la solidarite entre les collectivites territoriales, au niveau de chaque partie contractante, par des mesures efficaces, d) prendre des mesures de soutien en cas de restriction dans l'utilisation des ressources naturelles et en cas de handicaps reconnus pour l'activite economique dans l'espace alpin si celles-ci sont necessaires au maintien des activites economiques et compatibles avec l'environnement, e) encourager l'harmonisation des politiques d'amenagement du territoire, de developpement et de protection par la cooperation internationale. les parties contractantes s'engagent a prevoir les mesures necessaires pour atteindre les objectifs definis a l'article 1, dans le respect du principe de subsidiarite. ARTICLE 3 prise en compte des criteres de protection de l'environnement dans les politiques d'amenagement du territoire et de developpement durable les politiques d'amenagement du territoire et de developpement durable visent a harmoniser au moment opportun les interets economiques avec les exigences de protection de l'environnement, notamment en ce qui concerne: a) la sauvegarde et le retablissement de l'equilibre ecologique et de la diversite biologique des regions alpines, b) la sauvegarde et l'entretien de la diversite des sites et paysages naturels et ruraux et des sites batis de valeur, c) l'utilisation econome et compatible avec l'environnement des ressources naturelles, telles le sol, l'air, l'eau, la flore et la faune ainsi que l'energie, d) la protection des ecosystemes et des especes ainsi que des elements rares du paysage, e) la rehabilitation de milieux naturels et habites degrades, f) la protection contre les risques naturels, g) la realisation compatible avec l'environnement et le paysage des constructions et des installations necessaires au developpement, h) le respect des specificites culturelles des regions alpines. ARTICLE 4 cooperation internationale 1. les parties contractantes s'engagent a eliminer les obstacles a une cooperation internationale entre les collectivites territoriales de l'espace alpin et a promouvoir la solution des problemes communs grace a une collaboration au niveau territorial approprie. 2. les parties contractantes encouragent une cooperation internationale renforcee entre les organismes competents respectifs, notamment dans l'elaboration des plans et/ou programmes d'amenagement du territoire et de developpement durable conformement a l'article 8, au niveau national et regional, ainsi que dans la definition des planifications sectorielles ayant une incidence sur le territoire. dans les espaces frontaliers, cette cooperation visera plus particulierement a coordonner l'amenagement du territoire, le developpement economique et les exigences environnementales. 3. lorsque des collectivites territoriales ne peuvent mettre en oeuvre des mesures, parce qu'elles relevent de competences nationales ou internationales, il faut leur assurer la possibilite de representer de facon efficace les interets de la population. ARTICLE 5 prise en consideration des objectifs dans les autres politiques eu egard au developpement souhaite du territoire, les parties contractantes s'engagent a prendre egalement en consideration les objectifs du present protocole dans leurs autres politiques, notamment en matiere de developpement regional, d'urbanisation, de tourisme, de transports, d'agriculture, d'economie forestiere, de protection de l'environnement et d'approvisionnement notamment en eau et en energie, egalement en vue d'en reduire les eventuels effets negatifs ou contradictoires. ARTICLE 6 coordination des politiques sectorielles les parties contractantes mettent en place des instruments de coordination des politiques sectorielles, la ou ils n'existent pas, pour promouvoir le developpement durable de l'espace alpin et de ses regions. elles s'efforcent pour cela de trouver des solutions compatibles avec la sauvegarde de l'environnement et la gestion durable des ressources naturelles et a prevenir les risques lies a la monoactivite en favorisant la diversification des initiatives et la mobilisation des partenaires sur des objectifs communs. ARTICLE 7 participation des collectivites territoriales 1. dans le cadre institutionnel existant, chaque partie contractante determine le meilleur niveau de coordination et de cooperation entre les institutions et les collectivites territoriales directement concernees afin de promouvoir une solidarite dans la responsabilite, notamment pour exploiter et developper les synergies dans l'application des politiques d'amenagement du territoire et de developpement durable ainsi que dans la mise en oeuvre des mesures qui en decoulent. 2. les collectivites territoriales directement concernees sont parties prenantes aux differents stades de preparation et de mise en oeuvre de ces politiques et mesures dans le respect de leurs competences, dans le cadre institutionnel existant. chapitre ii mesures specifiques ARTICLE 8 plans et/ou programmes d'amenagement du territoire et de developpement durable 1. la realisation des objectifs d'amenagement du territoire et de developpement durable s'effectue dans le cadre des dispositions legislatives et reglementaires des parties contractantes, en elaborant des plans et/ou programmes d'amenagement du territoire et de developpement durable. 2. ces plans et/ou programmes sont etablis pour l'ensemble de l'espace alpin, au niveau des collectivites territoriales competentes. 3. ils sont elabores par ou avec les collectivites territoriales competentes et en concertation avec les collectivites territoriales limitrophes, le cas echeant dans un cadre transfrontalier et sont coordonnes entre les differents niveaux territoriaux. 4. ils fixent les orientations de developpement durable et d'amenagement du territoire pour des ensembles territoriaux coherents. ils sont periodiquement reexamines et le cas echeant modifies. leur etablissement et leur mise en oeuvre s'appuient sur des inventaires et des etudes prealables definissant les caracteristiques du territoire considere. ARTICLE 9 contenu des plans et/ou programmes d'amenagement du territoire et de developpement durable les plans et/ou programmes d'amenagement du territoire et de developpement durable comprennent, au niveau territorial le plus approprie et selon les situations specifiques du territoire, notamment: 1. developpement economique regional a) mesures visant a fournir une offre d'emploi satisfaisante a la population locale et a lui assurer l'approvisionnement en biens et services necessaires au developpement social, culturel et economique ainsi qu'a l'egalite des chances, b) mesures favorisant la diversification economique, visant a eliminer les faiblesses structurelles et les risques de monoactivite, c) mesures visant a renforcer la collaboration entre le tourisme, l'agriculture, l'economie forestiere et l'artisanat, notamment par des combinaisons d'activites creatrices d'emploi. 2. espace rural a) reservation des terrains aptes a l'agriculture, a l'economie herbagere et forestiere, b) definition de mesures pour le maintien et le developpement de l'agriculture et de l'economie forestiere de montagne, c) conservation et rehabilitation des territoires a forte valeur ecologique et culturelle, d) definition des espaces et des installations necessaires aux activites de loisirs compatibles avec les autres utilisations du sol, e) definition des zones soumises aux risques naturels ou les constructions et les equipements seront le plus possible evites. 3. espace urbain a) delimitation adequate et econome des territoires a urbaniser, y compris les mesures visant a assurer que les surfaces ainsi delimitees seront effectivement construites, b) reservation des terrains necessaires aux activites economiques et culturelles ainsi qu'a l'approvisionnement et aux loisirs, c) definition des zones soumises aux risques naturels ou les constructions et les equipements seront le plus possible evites, d) conservation et amenagement d'espaces verts urbains et de zones de loisirs suburbaines, e) limitation des residences secondaires, f) orientation et concentration de l'urbanisation sur les axes desservis par les infrastructures de transports et/ou en continuite avec les constructions existantes, g) conservation des sites batis caracteristiques, h) maintien et rehabilitation du patrimoine bati caracteristique. 4. protection de la nature et des paysages a) delimitation des zones de protection de la nature et des paysages ainsi que des secteurs de protection des cours d'eaux et d'autres bases naturelles de la vie, b) delimitation des zones de tranquillite et d'autres zones ou les constructions, les equipements et d'autres activites dommageables seront limites ou interdits. 5. transports a) mesures visant a ameliorer la desserte regionale et supra-regionale, b) mesures visant a encourager l'utilisation de moyens de transport compatibles avec l'environnement, c) mesures visant a renforcer la coordination et la cooperation entre les moyens de transport, d) mesures de moderation du trafic, y compris, le cas echeant, la limitation du trafic motorise, e) mesures d'amelioration de l'offre de transports publics pour la population locale et les hotes. ARTICLE 10 compatibilite des projets 1. les parties contractantes mettent en place les conditions necessaires a l'examen des effets directs et indirects de projets publics ou prives, susceptibles d'entrainer des atteintes importantes et durables sur la nature, les paysages, le patrimoine bati et l'espace. cet examen tient compte des conditions de vie de la population locale, en particulier de ses aspirations dans le domaine du developpement economique, social et culturel. le resultat de cet examen est pris en consideration lors de la decision d'autorisation ou de realisation du projet. 2. lorsqu'un projet influe sur l'amenagement du territoire, le developpement durable et les conditions d'environnement d'une partie contractante limitrophe, les organes competents de cette partie doivent etre informes en temps utile. l'information doit etre transmise dans des delais permettant un examen et une prise de position integres au processus de decision. ARTICLE 11 utilisation des ressources, prestations d'interet general, handicaps naturels a la production et limitations d'utilisation des ressources les parties contractantes examinent dans quelle mesure, conformement au droit national, il est possible: a) d'imputer aux utilisateurs de ressources alpines des prix de marche integrant a leur valeur economique le cout de la mise a disposition desdites ressources, b) de compenser les prestations d'interet general, c) de fournir une compensation equitable aux activites economiques affectees de handicaps naturels a la production, notamment a l'agriculture et a l'economie forestiere, d) d'assurer une remuneration equitable, definie sur une base reglementaire ou contractuelle, lorsque les modes economiques de mise en valeur du potentiel naturel, compatibles avec l'environnement, font l'objet de limitations supplementaires considerables. ARTICLE 12 mesures economiques et financieres 1. les parties contractantes examinent les possibilites d'aider au developpement durable de l'espace alpin - objectif poursuivi par le present protocole - par des mesures economiques et financieres. 2. les mesures suivantes doivent etre considerees en complement de celles visees a l'article 11: a) compensation entre collectivites territoriales au niveau approprie, b) reorientation des politiques pour les secteurs traditionnels et utilisation judicieuse des moyens de soutien existants, c) soutien a des projets transfrontaliers. 3. les parties contractantes procedent a l'examen des consequences sur l'environnement et l'espace des mesures economiques et financieres existantes et futures et donnent la preference aux mesures compatibles avec la protection de l'environnement et les objectifs du developpement durable. ARTICLE 13 mesures complementaires les parties contractantes peuvent prendre, pour l'amenagement du territoire et le developpement durable, des mesures complementaires a celles envisagees par le present protocole. chapitre iii recherche, formation et information ARTICLE 14 recherche et observation 1. les parties contractantes encouragent et harmonisent, en etroite collaboration, la recherche et l'observation systematique utiles a une meilleure connaissance des interactions entre espace, economie et environnement dans les alpes ainsi qu'a une analyse des developpements futurs. 2. les parties contractantes veillent a ce que les resultats nationaux de la recherche et de l'observation systematique soient integres dans un systeme commun d'observation et d'information permanentes et soient rendus accessibles au public dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 15 formation et information les parties contractantes favorisent la formation initiale et continue ainsi que l'information du public pour ce qui est des objectifs, des mesures et de la mise en oeuvre du present protocole. chapitre iv mise en oeuvre, controle et evaluation ARTICLE 16 mise en oeuvre les parties contractantes s'engagent a veiller a la mise en oeuvre du present protocole en prenant toute mesure appropriee dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 17 controle du respect des obligations 1. les parties contractantes font regulierement rapport au comite permanent sur les mesures prises en vertu du present protocole. les rapports traitent egalement la question de l'efficacite des mesures prises. la conference alpine determine la periodicite des rapports. 2. le comite permanent examine ces rapports afin de verifier que les parties contractantes ont rempli leurs obligations qui decoulent du present protocole. il peut aussi demander des informations complementaires aux parties contractantes concernees ou recourir a d'autres sources d'informations. 3. le comite permanent etablit un rapport sur le respect, par les parties contractantes, des obligations qui decoulent du present protocole, a l'attention de la conference alpine. 4. la conference alpine prend connaissance de ce rapport. si elle constate un manquement aux obligations, elle peut adopter des recommandations. ARTICLE 18 evaluation de l'efficacite des dispositions 1. les parties contractantes examinent et evaluent, de facon reguliere, l'efficacite des dispositions du present protocole. dans la mesure ou cela s'avere necessaire pour la realisation des objectifs, elles envisagent l'adoption des amendements appropries au present protocole. 2. dans le cadre institutionnel existant, les collectivites territoriales sont associees a cette evaluation. les organisations non gouvernementales actives dans ce domaine peuvent etre consultees. chapitre v dispositions finales ARTICLE 19 liens entre la convention alpine et le protocole 1. le present protocole constitue un protocole de la convention alpine au sens de l'article 2 et des autres articles pertinents de la convention. 2. nul ne peut devenir partie contractante au present protocole s'il n'est pas partie contractante a la convention alpine. toute denonciation de la convention alpine vaut egalement denonciation du present protocole. 3. lorsque la conference alpine delibere de questions relatives au present protocole, seules les parties contractantes au present protocole peuvent prendre part au vote. ARTICLE 20 signature et ratification 1. le present protocole est ouvert a la signature des etats signataires de la convention alpine et de la communaute europeenne le 20 decembre 1994 et aupres de la republique d'autriche, depositaire, a partir du 15 janvier 1995. 2. le present protocole entre en vigueur pour les parties contractantes qui ont exprime leur consentement a etre liees par ledit protocole trois mois apres la date a laquelle trois etats auront depose leur instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. 3. pour les parties contractantes qui expriment ulterieurement leur consentement a etre liees par le protocole, le protocole entre en vigueur trois mois apres la date du depot de l'instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. apres l'entree en vigueur d'un amendement au protocole, toute nouvelle partie contractante audit protocole devient partie contractante au protocole tel qu'amende. ARTICLE 21 notifications le depositaire notifie a tout etat vise au preambule et a la communaute europeenne, pour ce qui concerne le present protocole: a) toute signature, b) le depot de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation, c) toute date d'entree en vigueur, d) toute declaration faite par une partie contractante ou signataire, e) toute denonciation notifiee par une partie contractante, y compris sa date d'effet. en foi de quoi, les soussignes, dument autorises a cet effet, ont signe le present protocole. fait a chambery, le 20 decembre 1994, en francais, allemand, italien, slovene, les quatre textes faisant egalement foi, en un seul exemplaire qui sera depose dans les archives d'etat de la republique d'autriche. le depositaire communique copie certifiee conforme a toutes les parties signataires. pour la republique federale d'allemagne pour la republique d'autriche pour la republique francaise pour la republique italienne pour la principaute de liechtenstein pour la principaute de monaco pour la republique de slovenie pour la confederation suisse pour la communaute europeenne
