agreement about joint and coordinated efforts of member states of the cis in minimizing and overcoming the consequences of the chernobyl disaster (соглашение об объединении и координации усилий государств - участников содружества по минимизации и преодолению последствий чернобыльской катастрофы)source: (минск, 16 января 1992 года)республика беларусь, российская федерация и украина,основываясь на соглашении о создании содружества независимых государств, подписанном 8 декабря 1991 г. в г. минске,руководствуясь заявлением правительств республики беларусь, российской федерации и украины о координации экономической политики и протоколом совещания глав независимых государств, подписанным 30 декабря 1991 г. в г. минске,учитывая уникальные по характеру проблем, задач и объемам затрат масштабы мероприятий по преодолению последствий чернобыльской катастрофы,признавая, что их интересы в области минимизации и преодоления последствий чернобыльской катастрофы могут быть должным образом обеспечены только на основе конструктивного сотрудничества,осознавая, что непременными условиями, определяющими возможность реализации совместных усилий по преодолению последствий чернобыльской катастрофы в республике беларусь, российской федерации и на украине, являются единые концептуальные подходы и нормативная база для разработки контрмер, а также согласованная, целенаправленная деятельность по социальной и психологической реабилитации населения, затронутого аварией на чернобыльской аэс,согласились о нижеследующем:статья 1стороны предпринимают такие совместные усилия по преодолению последствий чернобыльской катастрофы, которые будут распространяться только на мероприятия, имеющие единые концептуальные подходы и нормативную базу.в целом каждая сторона проводит самостоятельную политику в деле минимизации и преодоления последствий чернобыльской катастрофы на своей территории.статья 2стороны будут объединять и координировать свои усилия по следующим направлениям:выработка единых методологических подходов к оценке и долгосрочному прогнозированию радиационной обстановки, расчету доз и разработке мер по предотвращению возможного облучения населения, проживающего на загрязненной территории, оценке состояния здоровья, организации медико-санитарной помощи и научно обоснованных решений по охране здоровья пострадавшего населения, включая создание и функционирование системы медико-социальной реабилитации граждан, принимавших участие в ликвидации последствий радиационных аварий, а также населения, проживающего в зонах интенсивного радиоактивного загрязнения;определение важнейших направлений научно-исследовательских работ, связанных с защитой населения и оздоровлением (реабилитацией) среды его обитания от последствий чернобыльской катастрофы и организации их выполнения;разработка и реализация мер по социальной, экономической и правовой защите лиц, пострадавших в результате чернобыльской и других радиационных аварий;разработка и реализация программ по ликвидации последствий радиационных аварий, определение приоритетов в решении этих проблем и использование выделяемых на эти цели финансовых и материальных ресурсов;разработка и реализация системы защиты государственных программ ликвидации последствий радиационных аварий в условиях развивающейся рыночной экономики, включая противоинфляционные меры;организация производства, закупок по импорту и обеспечение взаимной поставки медицинских препаратов и медицинского оборудования, специфических пищевых добавок, детского питания и экологически чистых продуктов питания для пострадавшего населения и участников ликвидации последствий аварий;организация взаимной поставки товаров и услуг, которые необходимы для выполнения согласованных работ по преодолению последствий радиационных аварий, включая товары народного потребления и производственно-технического назначения;формирование сводного банка фактографической информации, компьютерного банка данных и современной сети оперативного обмена информацией, необходимой для принятия решений компетентными органами государств - участников настоящего соглашения;проведение мониторинга окружающей среды, организация информации населения и общественности о радиационной обстановке и влиянии радиационного фактора на здоровье человека.статья 3стороны будут проводить консультации и координировать свои действия в вопросах реализации одобренного оон совместного плана международного сотрудничества с целью смягчения последствий аварии на чернобыльской аэс, чернобыльских программ специализированных организаций оон, а также по другим направлениям международного сотрудничества в деле преодоления последствий радиационных аварий.статья 4стороны в целях оказания взаимной помощи в реализации совместных действий по преодолению последствий аварии на чернобыльской аэс создают специальный фонд, формирование которого осуществляется за счет мобилизации финансовых, материально - технических, трудовых и интеллектуальных ресурсов, сторон, а также гуманитарной помощи, поступившей от государств - участников содружества.статья 5стороны для выработки и принятия согласованных решений по вопросам, затрагивающим их интересы в деле преодоления последствий указанной аварии, создают "постоянное совещание полномочных представителей по делам чернобыля и проблемам радиационной защиты и безопасности".статья 6стороны с учетом концентрации научного потенциала в области противорадиационной защиты, сложившейся системы международных связей, а также месторасположения представительств международных организаций и зарубежных фирм согласились разместить, на начальном этапе, штаб-квартиру постоянного совещания полномочных представителей по делам чернобыля и проблемам радиационной защиты и безопасности в г. москве.статья 7стороны в целях создания условий, необходимых для реализации положений настоящего соглашения, согласились, что на их территориях до принятия соответствующих законодательных актов будут применяться нормы бывшего союза сср в части, касающейся чернобыльской катастрофы, не противоречащие конституциям сторон, их законодательным актам и настоящему соглашению.статья 8стороны согласились, что объемы и порядок финансирования в 1992 году расходов на ликвидацию последствий аварии на чернобыльской аэс будут определены отдельным соглашением.статья 9соглашение вступает в силу с момента подписания.соглашение открыто для присоединения всех государств, разделяющих принципы настоящего соглашения и вступает в силу для каждого присоединившегося к нему государства по истечении 30 дней после сдачи на хранение правительству республики беларусь документа о присоединении.совершено в г. минске 16 января 1992 года в одном подлинном экземпляре на белорусском, русском и украинском языках. все три текста имеют одинаковую силу. подлинный экземпляр хранится в архиве правительства республики беларусь, которое направит государствам - участникам настоящего соглашения его заверенную копию.(подписи)замечания к соглашению об объединении и координации усилий государств - участников содружества поминимизации и преодолению последствий чернобыльской катастрофыстр. 2, абз. 2 - после слова "катастрофы" добавить слова "взаимных консультаций в", далее по тексту.стр. 2, абз. 6 начать словами "согласование позиций в", далее по тексту.вместо слова "взаимной" вставить слова "взаимно выгодной".стр. 2, абз. 7 - вместо слова "взаимно" вставить слова "взаимно выгодной".стр. 4, ст. 8 - после слова "что" добавить текст "на основании протокола совещания глав независимых государств от 30 декабря 1991 года" и далее по тексту.
