CONVENTION
entre le Royaumc de Belgique
et le Grand-Duche de Luxembourg
au sujet des eaux de la Sure
Le Royaume de Belgique
et
Le Grand-Duche de Luxembourg,
Soucieux de preserver la qualite des eaux de la Sure,
Persuades que cette qualite ne pourra etre preserve que par une
action concertee,
Desireux d'utiliser les resources naturelles en vue d'assurer le developpement
des regions situees de part et d'autre de la frontiere,
Conscients des efforts faits sur le plan international, notamment
dans le cadre de l'Union Economique Benelux, des Communautes Europeennes et du
Conseil de l'Europe, en vue de proteger l'environnement et de resoudre, a cet effet,
les problemes de pollution transfrontiere,
Sont convenus de ce qui suit:
TITRE I
Travaux a executer
Article 1
Le Luxembourg et la Belgique veilleront a l'evacuation et au traitement
commun des eaux usees des communes situees de part et d'autre
de la Sure, de Bodange a Grumelange.
Article 2
1. En vue d'assurer les operations visees a l'article 1er seront construits
les ouvrages suivants:
a) un collecteur commun avec trois stations de pompage qui ramenera au
pont de Martelange les eaux usees des communnes belges visees a l'article 1er;
b) un collecteur commun, avec une station de pompage, du pont de
Martelange a la station d'epuration visee ci-apres;
c) une station d'epuration, y compris une station de pompage, en
territoire luxembourgeois.
2. Seront executes egalement tous autres travaux d'infrastructure,
tels les amenagements de la voirie et l'amenagement du pont de Grumelange,
rendus necessaires par la construction des ouvrages vises au
paragraphe precedent.
Article 3
Les ouvrages vises a l'article 2 devront permettre une evacuation
et un traitement des eaux usees repondant aux conditions fixees a
l'annexe de la presente Convention.
TITRE II
Preparation et execution des travaux
Article 4
1. La Belgique se chargera de l'etablissement des projets, de l'acquisition
des immeubles necessaires et de la mise en adjudication des travaux
pour le collecteur et les stations de pompage vises a l'article 2, paragraphe
1, a), ainsi que pour le troncon en territoire belge du collecteur
commun vise au meme paragraphe, b).
2. Le Luxembourg fera de meme pour les troncons en territoire
luxembourgeois du collecteur commun vise a l'article 2, paragraphe 1,
b), pour la station de pompage jointe a ce collecteur ainsi que
pour les stations d'epuration et de pompage visees au meme
paragraphe, c).
3. Chacun des deux pays se chargera, sur son territoire et apres
concertation avec l'autre, des travaux vises a l'article 2, paragraphe 2,
ainsi que des travaux qui pourront etre necessaires pour raccorder
des reseaux d'evacuation d'eaux usees aux collecteurs vises a l'article
2, paragraphe 1. Il en sera ainsi notamment du raccordement du terrain
de camping situe a Grumelange en territoire belge a l'un des troncons
luxembourgeois du collecteur commun vise a l'article 2, paragraphe 1, b).
Article 5
Le Luxembourg et la Belgique chargeront chacun un fonctionnaire de diriger
et de surveiller la preparation et l'execution des travaux respectivement
en territoire luxembourgeois et en territoire belge. Ces fonctionnaires se
consulteront au sujet de toute question d'interet commun qui pourrait se
poser a l'occasion de la preparation ou de l'execution des travaux. Ils
pourront se faire assister des experts auxquels ils estimeraient devoir
faire appel.
Article 6
Les marches seront passes par voie d'appel general d'offres ou
d'adjudication publique, conformement aux regles appliquees dans le
pays ou ils sont passes.
Article 7
Les dossiers d'adjudication relatifs aux travaux devront etre approuves, 
sur proposition des deux fonctionnaires vises a l'article 5, par les ministres
ou secretaires d'Etat des deux pays ayant l'epuration des eaux usees dans
leurs attributions.
Article 8
1. Les travaux supplementaires et les modifications du contrat d'entreprise
ayant une incidence financiere devront etre approuves par les ministres
ou secretaires d'Etat vises a l'article 7. Cependant toute modification n'entrainant
qu'une depense de moins de 200 000 F ne devra recevoir que l'approbation des deux
fonctionnaires vises a l'article 5.
2. Si des travaux non prevus aux cahiers des charges ou aux contrats
d'entreprise s'averent urgents, la regle du commun accord visee
au paragraphe precedent pourra ne pas etre appliquee. Le fonctionnaire
du pays ou les travaux auront lieu informera cependant au plus tot le
fonctionnaire de l'autre pays.
Article 9
Les receptions provisoire et definitive des travaux seront faites par les
deux fonctionnaires vises a l'article 5, quel que soit le pays ou les
travaux ont ete executes.
TITRE III
Entretien et exploitation des ouvrages
Article 10
Le Luxembourg et la Belgique assureront chacun sur son territoire,
l'entretien et l'exploitation des ouvrages vises a l'article 2 et a 
l'article 4, paragraphe 3.
TITRE IV
Partage des frais
Article 11
1. Les frais relatifs a la preparation et a l'execution des travaux de
construction du collecteur et des stations de pompage vises a l'article 2, paragraphe 1, a),
seront supportes par la Belgique.
2. Les frais relatifs a la preparation a l'execution des travaux
de construction du collecteur commun et de la station de pompage
vises a l'article 2, paragraphe 1, b), seront supportes a concurrence
de 85% par la Belgique et de 15% par le Luxembourg.
3. Les frais relatifs a la preparation et a l'execution des travaux de
construction de la station d'epuration visee a l'article 2, paragraphe 1,
c), concue pour les traitements primaire et secondaire des eaux usees,
seront supportes a concurrence de 85% par la Belgique et de 15% par le
Luxembourg.
4. Les frais relatifs a l'amenagement de ladite station d'epuration
pour le traitement tertiaire des eaux usees seront supportes par le
Luxembourg.
Article 12
1. Les frais relatifs aux travaux vises a l'article 2, paragraphe 2,
seront supportes par la Belgique ou le Luxembourg ou seront partages entre
les deux pays suivant les regles fixees a l'article 11 pour les ouvrages
qui rendront ces travaux necessaires.
2. Les frais relatifs aux travaux de raccordement, vises a l'article 4,
paragraphe 3, seront supportes par le pays sur le territoire duquel se
trouvent les reseaux d'evacuation a raccorder aux collecteurs vises
a l'article 2, paragraphe 1.
Article 13
1. Les frais d'entretien des ouvrages vises a l'article 2, paragraphe 1,
a) et b), au paragraphe 2 du meme article ainsi qu'a l'article 4, paragraphe
3, seront supportes par la Belgique en territoire belge et par le Luxembourg
en territoire luxembourgeois.
2. Les frais d'entretien, y compris les depenses pour le remplacement de pieces, 
et les frais d'exploitation, y compris les depenses pour l'energie et les matieres
consommables ainsi que les frais de main-d'oeuvre, de l'ouvrage vise a l'article 2,
paragraphe 1, c), seront supportes par le Luxembourg.
Article 14
Chacun des deux gouvernements paiera directement aux tiers le
montant des frais relatifs aux travaux dont il assume la charge conformement
aux dispositions de l'article 4.
Article 15
A l'expiration de chaque trimestre, chacun des deux gouvernements fera
parvenir a l'autre une declaration de creance relative a la part de l'autre
gouvernement dans les paiements effectues au cours du trimestre. Cette part
sera calculee sans taxe a la valeur ajoutee.
Article 16
Le gouvernement belge s'acquittera des remboursements dus au
gouvernement luxembourgeois dans les six mois de la reception des
declarations de creance visees a l'article 15. Le gouvernement belge
deduira de ces remboursements les sommes qui lui seraient dues par
le gouvernement luxembourgeois au titre de quote-part dans les frais
vises aux articles 11, paragraphe 2, et 12, paragraphe 1.
TITRE V
Litiges
Article 17
Les litiges qui pourraient s'elever entre le Luxembourg et la Belgique
en ce qui concerne l'interpretation ou l'application de la presente
Convention seront, autant que possible, regles a l'amiable. Les litiges
qui ne pourraient etre regles a l'amiable seront aplanis conformement
aux dispositions du Traite de conciliation, d'arbitrage et de
reglement judiciaire conclu entre les deux pays le 17 octobre 1927.
TITRE VI
Disposition finales
Article 18
La presente Convention sera ratifiee et les instruments de ratifiation
seront echanges a Luxembourg.
Article 19
La presente Convention entrera en vigueur un mois apres la date de
l'echange des instruments de ratification.
EN FOI DE QUOI, les soussignes, dument autorises a cet effet, ont
appose leur signature au bas de la presente Convention.
FAIT a Bruxelles, le 17 mars 1980, en double exemplaire, en langue
francaise et en langue neerlandaise, les deux textes faisant egalement
foi.
Pour le Royaume de Belgique,
H. SIMONET
Pour le Grand-Duche de Luxembourg,
P. WURTH

ANNEXE
CONDITIONS AUXQUELLES DEVRONT REPONDRE LES OUVRAGES
VISES A L'ARTICLE 2, PARAGRAPHE 1
1. Collecteurs
Les collecteurs seront concus de maniere a
- eviter les depots pour le debit moyen de temps sec des eaux
usees (Q24/18) a la mise en service,
- pouvoir evacuer un debit correspondant au debit de temps sec (Q24/18)
multiple par 10 (taux de dilution minimum),
- eviter que le debit correspondant a la vitesse d'ecoulement maximum
ne degrade les ouvrages,
- garantir l'etancheite des canalisations.
2. Station d'epuration
a) La station d'epuration sera concue de telle sorte qu'elle puisse
absorber la charge polluante maximum previsible pour la periode de
20 ans a partir de l'entree en vigueur de la presente convention.
b) La station d'epuration devra pouvoir traiter par temps de pluie
biologiquement un debit equivalant a trois fois le debit de temps sec
(debit journalier reparti sur 18 heures) et physiquement un supplement
de deux fois ce debit.
c) L'effluent final repondra, par temps sec, aux conditions suivantes:
- la demande biochimique en oxygene en 5 jours, a 20&#186;C (BOD-5)
ne depassera pas 20 mg/l;
- la teneur en matieres en suspension ne depassera pas 30 mg/l;
- la teneur en matieres sedimentables apres sedimentation statique
de 2 heures ne depassera pas 0,5 ml/l;
- la teneur en phosphate, exprime en P, ne depassera pas 2 mg/l.
d) La teneur en matieres organiques des boues produites sera
inferieure a 50%.
e) La station d'epuration ainsi que les boues produites
ne pourront degager d'odeur incommodante.

---
L'echange des instruments de ratification prevu a l'article 18 ayant
ete effectue a Luxembourg le 21 mars 1984, cette Convention entrera en vigueur
le 21 avril 1984, conformement aux dispositions de l'article 19.
