convention on measures to be taken against phylloxera vastatrixsource: source published: martens, nouveau recueil general de traitestes et autres actes relatifs aux rapports de droit international, deuxieme serie, vol. 6, pp. 261.sa majeste l'empereur d'allemagne, roi de prusse,sa majeste l'empereur d'autriche, roi apostolique de hongrie,sa majeste catholique le roi d'espagne,le president de la republique francaise,sa majeste le roi d'italie,sa majeste tres-fidele le roi de portugal,la confederation suisse,considerant les ravages croissants du phylloxera et reconnaissant l'opportunite d'une action commune en europe pour enrayer, s'il est possible, la marche du fleau dans les pays envahis, et pour tenter d'en preserver les contrees jusqu'a ce jour epargnees, apres avoir pris connaissance des actes du congres phylloxerique international qui s'est reuni a lausanne du 6 au 18 aout 1877, ont resolu de conclure une convention dans ce but, et ont nomme pour leurs plenipotentiaires, savoir:sa majeste l'empereur d'allemagne, roi de prusse:le sieur henri de roeder, lieutenant-general, son envoye extra-ordinaire et ministre plenipotentiaire pres la confederation suisse.le sieur adolphe weymann, son conseiller intime de regence et conseiller-rapporteur a la chancellerie de l'empire.sa majeste l'empereur d'autriche, roi apostolique de hongrie:le sieur maurice baron d'ottenfels-gschwind, son envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire pres la confederation suisse.*) les ratifications ont ete echangees le 81 dec. 1879. le grand-duche de luxembourg a accede a cette convention le 22 dec. 1879.sa majeste catholique le roi d'espagne:le sieur don narciso garcia de loygorri, vicomte de la vega, son charge d'affaires pres la confederation suisse.le sieur don mariano de la paz graells, conseiller d'agriculture, industrie et commerce au ministere du fomento, professeur d'anatomie comparee et de physiologie h l'universite centrale.le president de la republique francaise:le sieur bernard comte d'harcourt, ambassadeur de france pres la confederation suisse.le sieur georges halna du fretay, inspecteur general de l'agriculture. sa majeste le roi, d'italie:le sieur louis amedee melegari, senateur, son ministre d'etat et son envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire pres la con-federation suisse.le sieur adolphe targioni tozzetti, professeur de zoologie et d'anatomie comparee h l'institut royal des etudes superieures pratiques et de perfectionnement de florence, directeur de la station d'entomologie agricole de florence.sa majeste tres-fidele le roi de portugal:le sieur joao ignacio ferreira lapa, son conseiller, directeur et professeur a l'institut general d'agriculture de lisbonne et commissaire technique a l'exposition de paris en 1878.la confederation suisse:le sieur numa droz, conseiller federal, chef du departement federal de l'interieur.le sieur victor fatio, docteur en philosophie: sciences naturelles.lesquels, apres s'etre communique leurs pouvoirs, trouves en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: ARTICLE 1.les etats contractants s'engagent a completer, s'ils ne l'ont deja fait, leur legislation interieure en vue d'assurer une action commune et efficace contre l'introduction et la propagation du phylloxera.cette legislation devra specialement viser:1. la surveillance des vignes, jardins, serres et pepinieres, les investigations et constatations necessaires au point de vue de la recherche du phylloxera et les operations ayant pour but de le detruire autant que possible.2. la delimitation des territoires envahis par la maladie, au fur et h mesure que le fleau s'introduit ou progresse h l'interieur des etats.3. la reglementation du transport des plants de vigne, debris et produits de cette plants, ainsi que des plants, arbustes et produits de l'horticulture, afin d'empecher quo la maladie no soit transportee hors des foyers (l'infection dans l'interieur de l'etat meme ou par voie de transit dans les autres etats.4. le modo d'emballage et la circulation de ces objets, ainsi que les precautions et dispositions h prendre en cas d'infractions aux mesures edictees. ARTICLE 2.le vin, les raisins de table sans feuilles et sans sarments, les pepins de raisin, les fleurs coupees, les produits maraichers, les graines do toute nature et les fruits sont admis a la libre circulation internationale.les plants, arbustes et produits divers des pepinieres, jardins, serres et orangeries ne pourront etre introduits d'un etat dans un autre que par les bureaux de douane qui seront designes a cet effet par les etats contractants limitrophes et dans les conditions definies a l'article 3.les vignes arrachees et les sarments secs sont exclus de la circulation internationale.les etats limitrophes s'entendront pour l'admission, dans les zones frontieres, des raisins de vendange, marcs de raisin, composts, terreaux, echalas et tuteurs deja employes, sous la reserve que les dits objets ne proviendront pas d'un territoire phylloxere.les plants de vigne, boutures et sarments ne pourront etre introduits dans un etat que de son consentement et ne pourront etre admis au transit international que par les bureaux de douane designees et dans les conditions d'emballage ci-dessous indiquees. ARTICLE 3.les objets enumeres au 2e et au 5e alinea de l'article precedent, comme etant admis au transit international par des bureaux de douane designes, devront etre accompagnes d'une attestation de l'autorite du pays d'origine, portant:a) qu'ils proviennent d'un territoire repute preserve de l'invasion phylloxerique, et figurant comme tel sur la carte speciale, etablie et tenue a jour dans chaque etat contractant;b) qu'ils n'y ont pas ete recemment importes.les plants de vigne, boutures et sarments no pourront circuler que dans des caisses en bois parfaitement closes, au moyen de vis, et neanmoins faciles a visiter et a refermer.les plants, arbustes et produits divers des pepinieres, jardins, serres et orangeries seront solidement emballes: le racines seront completement degarnies de terre; elles pourront etre entourees de mousse et seront, en tous cas, recouvertes de toile d'emballage, de maniere a ne laisser echapper aucun debris et a permettre les constatations necessaires.le bureau de douane, chaque fois qu'il le jugera utile, fera examiner ces objets par des experts officiels qui dresseront proces-verbal lorsqu'ils constateront la presence du phylloxera.le dit proces-verbal sera transmis a l'etat, pays d'origine, afin que les contrevenants soient poursuivis, s'il y a lieu, par les voies de droit, conformement a la legislation du dit etat.aucun envoi, admis a la circulation internationale, par quelque point que ce soit, no devra contenir des feuilles de vigne. ARTICLE 4.les objets arretes h un bureau de douane, comme n'etant pas dans les conditions d'emballage prescrites par l'article precedent, seront refoules a leur point de depart aux frais de qui de droit.les objets sur lesquels les experts constateraient la presence du phylloxera seront detruits aussitot et sur place par le feu, avec leur emballage. les vehicules qui les auront transportes seront immediatement desinfectes par un lavage suffisant au sulfure de carbone, ou par tout autre procede que la science reconnaitrait efficace et qui serait adopte par l'etat. chaque etat prendra des mesures pour assurer la rigoureuse execution de cette desinfection. ARTICLE 5.les etats contractants, afin de faciliter leur communaute d'action, s'engagent a se communiquer regulierement:1. les lois et ordonnances edictees par chacun d'eux sur la matiere;2. les principales mesures prises on execution des dites lois et ordonnances, ainsi que de la presente convention;3. les rapports ou extraits de rapports des differents services organises a l'interieur et aux frontieres contre le phylloxera;4. toute decouverte d'une attaque phylloxerique dans un territoire repute indemne, avec indication de l'etendue et, s'il est possible, des causes de l'invasion (cette communication sera toujours faite sans aucun retard);5. toute carte qui sera dressee pour la delimitation des territoires preserves et des territoires envahis ou suspects;6. des renseignements sur la marche du fleau dans les regions ou il a ete constate;7. le resultat des etudes scientifiques et des experiences pratiques faites dans les vignobles phylloxeres;8. tous autres documents pouvant interesser la viticulture au point de vue special.ces differentes communications seront utilisees par chacun des etats contractants pour les publications qu'il fera sur la matiere, publications qui seront egalement echangees entre eux. ARTICLE 6.lorsque cela sera juge necessaire, les etats contractants se feront representer a une reunion internationale chargee d'examiner les questions quo souleve l'execution de la convention et do proposer les modifications commandees par l'experience et par les progres de la science.la dite reunion internationale siegera a berne. ARTICLE 7.les ratifications seront echangees a berne dans le delai de six mois, a partir de la date de la signature de la presente convention, ou plus tot si faire se peut.la presente convention entrera en vigueur 15 jours apres l'echange des ratifications.tout etat peut y adherer ou s'en retirer en tout temps moyennant une declaration donnee au haut conseil federal suisse, qui accepte la mission de servir d'intermediaire entre les etats contractants pour l'execution des articles 6 et 7 ci-inseres.en foi de quoi les plenipotentiaires respectifs l'ont signee et y ont appose le cachet de leurs armes.fait a berne le dix-septieme jour du mois de septembre l'an mil huit cent soixante dix-huit.v. roeder. weymann. ottenfels. vicomte de la vega. mariano de la paz graells, b. d'harcourt. g. halna du fretay. melegari. ad. targioni tozzetti. le conseiller jouo ignacio ferreira lapa. droz. victor fatio.
