ACUERDO SOBRE LA COOPERACION EN EL SECTOR 
ENERGETICO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
BOLIVARIANA DE VENEZUELA Y EL GOBIERNO
DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA
El Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la
Republica de Nicaragua, en adelante denominados "las Partes".
CONSIDERANDO la necesidad de fortalecer los lazos de amistad existentes
entre ambos paises:
RECONOCIENDO la importancia que ofrece el sector energetico en aras de
alcanzar una cooperacion que promueva un mayor enfasis de desarrollo social
para sus pueblos;
RESALTANDO lo importante que resulta para ambos paises colaborar en la 
implementacion de politicas que contribuyan al ejercicio efectivo de la soberania
plena sobre la propiedad, uso y administracion de todos sus recursos y riquezas
naturales;
REITERANDO la voluntad politica y el interes de ambas Partes en impulsar la
integracion energetica regional, en el marco de la iniciativa PETROCARIBE
para contribuir a la seguridad energetica, al desarrollo socioeconomico y a la transformacion
de las sociedades latinoamericanas y caribenas, con miras a
mejorar la calidad de vida y la participacion efectiva de todos los pueblos
en la determinacion y construccion de sus destinos.
TENIENDO PRESENTE la imperiosa necesidad de llevar adelante dichos
procesos de integracion bajo los principios de cooperacion, complementaridad,
autodeterminacion, solidaridad entre los pueblos, respeto a la soberania, y el
derecho soberano a establecer los criterios que aseguren el desarrollo sustentable
en la utilizacion de los recursos naturales renovables y no renovables, asi como el
uso equilibrado de los recursos para el desarrollo de sus pueblos y el respeto a
los modos de propiedad que utiliza cada Estado para el desarrollo de sus recursos energeticos;
Han convenido lo siguiente:
ARTICULO 1
OBJETO
Las Partes se comprometen a promover e intensificar la cooperacion
energetica entre los dos paises, mediante un proceso amplio y sostenido de integracion y
cooperacion en el sector energetico, con el fin de desarrollar y promover las
iniciativas desarrolladas regionalmente, en particular, PETROAMERICA y PETROCARIBE,
como instancias de coordinacion de politicas energeticas
para la region, sobre la base de los principios de igualdad,
respeto mutuo de la soberania y reciprocidad de ventajas, conforme a sus respectivas legislaciones
internas y a lo previsto en el presente Acuerdo.
ARTICULOS 2
MODALIDADES DE COOPERACION
Con el fin de dar cumplimiento a la integracion energetica, en los ambitos
politico y comercial, las Partes procuraran el desarrollo de las siguientes
actividades:
a) El fortalecimiento de sus relaciones energeticas entre la Republica
Bolivariana de Venezuela y la Republica de Nicaragua a traves de la
conformacion de empresas mixtas, empresas de servicios y otros sectores
de interes mutuo;
b) Conformacion de empresas mixtas entre Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA) y el (los)
ente(s) estatal(es) que a bien tenga designar el Gobierno
de la Republica de Nicaragua, para el desarrollo de proyectos
de refinacion, cadenas de distribucion, almacenamiento y comercializacion
de hidrocarburos;
c) Optimizacion de las cadenas de suministro de combustible en el
mercado interno de la Republica de Nicaragua;
d) Suministro de crudos y productos refinados hasta los volumenes que se
acuerden entre las Partes y el establecimiento de mecanismos de retribucion;
e) Evaluacion de proyectos para la construccion de terminales de transporte de
GLP;
f) Evaluacion de la posiblidad de suministro directo de gas a la Republica
de Nicaragua por via terrestre, a traves del Gasoducto Transcaribeno o via
maritima, a traves de la cadena GNL;
g) Optimizacion de la infraestructura de terminales, de distribucion y de
almacenamiento de crudos y productos;
h) Cooperacion para la generacion, transporte y distribucion de energia electrica en la Republica de
Nicaragua;
i) Otras formas de cooperacion que las Partes acuerden mutuamente y que contribuyan
a la consolidacion de los esquemas de mutua colaboracion.
ARTICULO 3
ACUERDOS COMPLEMENTARIOS
A los fines de ejecutar la cooperacion prevista en el presente Acuerdo, las Partes
podran adoptar acuerdos complementarios.
ARTICULO 4
ORGANOS COMPETENTES
Los organos competentes responsables de la ejecucion del presente
Acuerdo son, por la Republica Bolivariana de Venezuela, el Ministerio de Energia y
Petroleo; y por la Republica de Nicaragua, la Comision Nacional de Energia.
Dichos organos podran delegar la ejecucion del presente Acuerdo a las empresas
estatales de cada una de las Partes las cuales podran determinar mediante
acuerdos especificos las condiciones de la cooperacion requerida.
ARTICULO 5
CONTROL Y SEGUIMIENTO
Con el fin de asegurar la pronta ejecucion del presente Acuerdo, asi como
la agilizacion de las decisiones que se requieran para tal fin, las autoridades de los
organos competentes se reuniran en las fechas que decidan de comun acuerdo, alternativamente
en los territorios de ambas Partes. En este sentido, se podran 
establecer grupos ejecutivos de trabajo para viabilizar las relaciones de
cooperacion en los diferentes sectores.
ARTICULO 6
UTILIZACION DE LA INFORMACION
Las Partes podran utilizar toda informacion intercambiada en virtud
del presente Acuerdo, excepto en aquellos casos en que la Parte que la
suministro haya establecido restricciones o reservas a su uso o difusion, o que
haya sido clasificada como informacion confidencial.
En ningun caso la informacion intercambiada en virtud del presente Acuerdo
podra ser trasferida por la Parte receptora a terceros, sin el previo consentimiento
por escrito de la Parte relevante.
ARTICULO 7
FINANCIAMIENTO
Las Partes convienen en que los gastos resultantes de las actividades de cooperacion
definidas seran sufragados por la Parte que incurra en ellos, a traves del organo
competente, a menos que se acuerde por escrito otra modalidad.
ARTICULO 8
RELACION LABORAL
El personal comisionado por cada una de las Partes continuara bajo la direccion
y dependencia de la institucion a la que pertenezca, por lo que no se crearan
relaciones de caracter laboral con la otra.
El personal enviado por una de las Partes a la otra se sometera, en el lugar de su 
ocupacion, a las disposiciones de la legislacion nacional vigente en el pais
receptor, y a las disposiciones, normas y reglamentos de la institucion en la cual
preste su colaboracion. Este personal no podra dedicarse a ninguna actividad
ajena a sus funciones, ni podra recibir remuneracion alguna fuera de las
establecidas, sin la previa autorizacion de las autoridades competentes.
Cada una de las Partes sera responsable por los accidentes laborales que sufra su
personal o por los danos a su propiedad, independientemente del lugar
donde estos ocurran, y no entablara juicios ni presentarpa reclamacion alguna en contra
de la otra Parte, a menos que haya sido consecuencia de negligencia grave o
conducta dolosa, en cuyo caso debera cubrirse con la indemnizacion correspondiente.
ARTICULO 9
FIRMA CON TERCEROS
Este Acuerdo no otorga a las Partes exclusividad alguna ni les impide firmar acuerdos
de este tipo con terceros.
ARTICULO 10
SOBERANIA
Ninguna disposicion de este Acuerdo afectara los derechos soberanos de la
Republica Bolivariana de Venezuela sobre su territorio ni sobre sus recursos
naturales de conformidad con su ordenamiento juridico y las normas de derecho
internacional aplicables; ni tampoco afectara los derechos soberanos de la Republica
de Nicaragua, sobre su territorio ni sus recursos naturales; todo ello
de conformidad con su ordenamiento juridico y las normas
de derecho internacional aplicables.
ARTICULO 11
CESION Y/O MODIFICACIONES
El presente documento no podra ser cedido, ni modificado, o cualquier articulo
del mismo omitido, salvo previo consentimiento por escrito manifestado por las Partes, a traves
de la via diplomatica.
ARTICULO 12
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
Las controversias que puedan surgir con motivo de la interpretacion
o aplicacion de este Acuerdo seran solucionadas por las Partes
de manera amistosa, a traves de negociaciones directas por
la via diplomatica.
ARTICULO 13
ENMIENDA
El presente Acuerdo podra ser enmendado de comun acuerdo, por
la via diplomatica, a propuesta de cualquiera de las Partes, las cuales
entraran en vigor conforme a lo establecido en el articulo 14 (relativo a la entrada
en vigor del Acuerdo).
ARTICULO 14
ENTRADA EN VIGOR, DURACION Y DENUNCIA
El presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha de la ultima notificacion
mediante la cual las Partes se comuniquen el cumplimiento de sus formalidades
y requisitos legales internos para tal fin.
Este Acuerdo permanecera vigente por un periodo de cinco (5) anos y sera
prorrogado automaticamente por periodos consecutivos de un (1) ano, a menos
que una de las Partes, notifique a la otra Parte, por escrito y por la via
diplomatica, su intencion de no renovarlo, por lo menos con seis (6) meses de
anticipacion al vencimiento del mismo.
Cualquiera de las Partes podra denunciar el presente Acuerdo. La denuncia surtira efectos
sesenta (60) dias despues de haber sido comunicada a la otra Parte.
La terminacion del presente Acuerdo no implicara la terminacion de los
programas y/o proyectos acordados durante su vigencia, los cuales continuaran
hasta su completa ejecucion, a menos que las Partes acuerden lo contrario.
Firmado en Managua, a los once (11) dias del mes de enero de dos mil siete (2007), en
dos (2) ejemplares originales redactados en idioma castellano,
siendo ambos textos igualmente autenticos.
Por la Republica Bolivariana de Venezuela
Nicolas Maduro Moros
Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores
Por el Gobierno de la Republica de Nicaragua
Samuel Santos Lopez
Ministro de Relaciones Exteriores

