Convention
portant amendement a la Convention revisee pour la
navigation du Rhin, signee a Mannheim, le 17 octobre 1868
La Republique federale d'Allemagne, le Royaume de Belgique, la Republique
francaise, le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, le Royaume
des Pays-Bas, la Confederation suisse,
Ayant resolu de modifier partiellement la Convention revisee pour la navigation du
Rhin, signee a Mannheim, le 17 octobre 1868 ainsi que les amendements ulterieurs,
afin d'adapter l'organisation et le fonctionnement de la Commission centrale aux
conditions actuelles de ses activites dans l'interet de la collaboration internationale,
etant entendu que cette revision limitee ne porte pas atteinte aux principes
fondamentaux du regime du Rhin,
sont convenus d'apporter d'un commun accord a la Convention revisee pour la
navigation du Rhin du 17 octobre 1868, ainsi qu'aux amendements ulterieurs, les
amendements et complements suivants:
Art. I
Les amendements suivants sont adoptes:
a. Dans l'article 9, la derniere phrase de l'alinea 1 est modifiee comme suit:
...
b. A l'article 27, alinea 1, la derniere phrase est supprimee.
c. A l'article 32, in fine, les mots <<trois cents francs>> sont remplaces par les
mots <<...>>
d. A l'article 37 alinea 1 le Terme <<francs>> est remplace par les mots <<...>>;
alinea 2, dans la premiere phrase, les mots <<dix jours>> sont remplaces par les
mots <<...>>
et, dans la deuxieme phrase, les mots <<d'un expose sommaire des griefs et>>
sont supprimes,
alinea 3, in fine, les mots <<a Mannheim>> sont supprimes.
e. Les articles 41 et 42 sont supprimes.
f. L'article 43 est modifie comme suit:
...
g. L'article 44 est modifie comme suit:
...
h. L'article 46 est modifie comme suit:
...
i. L'article 47 est modifie comme suit:
...
Art. II
Les stipulations suivantes sont adoptees:
a) Article 34bis
...
b) Article 35bis
...
c) Article 35ter
...
d) Article 37bis
...
e) Article 44bis
...
f) Article 44ter
g) Article 44quater
h) Article 44quinquies
i) Article 45bis
j) Article 45 ter
Art. III
Sont abroges:
1. L'annexe A (Manifeste) a la Convention de Mannheim,
2. Les lettres A et C du 9e chiffre du protocole de cloture de la Convention de
Mannheim concernant l'article 47 de la Convention,
3. Le Modus vivendi du 4 mai 1936 et son annexe pour les Etats contractants
qu'il lie encore.
Art. IV
Les Gouvernements des Etats contractants s'entendront sur la maniere dont un Etat
tiers, qui participait a la Commission centrale jusqu'a la date de l'entree en vigueur
de la presente convention, continuera a participer a la Commission centrale avec des
droits analogues a ceux qu'il exercait auparavant et avec des obligations comparables
a celles qui lui incombaient precedemment.
Cet Etat tiers aura les droits et obligations d'un Etat contractant, ainsi qu'ils seront
convenus avec les Gouvernements des Etats contractants.
Art. V
Les dispositions de la Convention de Mannheim et des amendements ulterieurs,
pour autant qu'elles sont actuellement en vigueur et qu'elles ne sont pas abrogees ou
modifiees par la presente Convention, font partie integrante de la presente
Convention.
Art. VI
La presente Convention est soumise a ratification.
Les instruments de ratification seront, dans le plus bref delai possible, deposes au
Secretariat de la Commission centrale pour etre conserves dans ses archives.
Un proces-verbal du depot des instruments de ratification sera dresse par les soins
du Secretaire General, qui remettra a chacun des Etats signataires une copie, certifiee
conforme, des instruments de ratification ainsi que du proces-verbal de depot.
Art. VII
La presente Convention entrera en vigueur le lendemain du depot du sixieme
instrument de ratification au Secretariat de la Commission centrale, qui en informera
les autres Etats signataires.
Art. VIII
La presente Convention, redigee en un seul exemplaire en allemand, en francais et
en neerlandais, le texte francais faisant foi en cas de divergences, restera deposee
dans les archives de la Commission centrale.
Une copie certifiee conforme par le Secretaire General en sera remise a chacun des
Etats contractants.
En foi de quoi, les soussignes, ayant depose leurs pleins pouvoirs, ont signe la
presente Convention.
Fait a Strasbourg, le 20 novembre 1963
