la convention et les accordssource: unofficial textsur l'intervention des organes charges de la lutte contre la pollution accidentelle des eaux par les hydrocarbures ou autres substances pouvant alterer les eaux, et reconnus comme tels dans le cadre de la convention franco-suisse du 16 novembre 1962 concernant la protection des eaux du leman contre la pollution.convaincus de la necessite d'une cooperation etroite dans le domaine de la lutte contre la pollution des eaux lemaniques par les hydrocarbures ou autres substances pouvant alterer les eaux, desireux de faciliter l'entraide mutuelle en cas de sinistres graves ou de catastrophes et d'accelerer l'envoi de personnel et de materiel de secours, le conseil federal suisse et le gouvernement de la republique francaise conviennent du present accord pour les interventions que necessite ce type de lutte ARTICLE 1 : groupe "lutte contre les hydrocarbures"1. il est institue, dans le cadre de la convention franco-suisse concernant la protection des eaux du lac leman contre la pollution, un groupe de travail permanent "collaboration franco-suisse des centres d'intervention en cas d'accident par les hydrocarbures", appele ci-apres "le groupe". les eaux concernees sont celles definies par la convention franco-suisse du 16 novembre 1962.2. le groupe a notamment pour mission :a) de mettre du pied un programme d'urgence d'intervention pour la lutte contre les hydrocarbures ou autres substances.b) de dresser l'inventaire des moyens a la disposition des differents centres susceptibles d'intervenir dans la lutte contre les accidents dus aux hydrocarbures ou autres substances.c) de coordonner les activites de ces centres en cas d'accident par les hydrocarbures ou autres substances et d'assurer la liaison entre eux.d) de conseiller ces centres dans l'acquisition des moyens de lutte contre les accidents dus aux hydrocarbures ou autres substances.3. le groupe peut en tout temps prendre l'avis de specialistes en matiere de lutte contre la pollution par les hydrocarbures ou autres substances, ainsi que de tous autres experts ARTICLE 2 : intervention internationaleen cas d'accident du aux hydrocarbures ou autres substances, le ou l'un des representants habilites sur le plan national peut decider de faire appel aux centres de l'autre partie contractante ARTICLE 3 : regles d'interventionen cas d'intervention, les parties contractantes veilleront a ce que soient appliquees les dispositions contenues aux articles suivants ARTICLE 4 : franchissement de la frontierea) les personnels competents sont autorises, lorsque leur intervention est requise, a franchir, avec leur equipement, en tout temps la frontiere terrestre ou lacustre, meme en dehors des points de passage autorises. dans ce dernier cas, le service douanier le plus proche doit etre immediatement avise.b) il peut seulement etre exige du chef de detachement un document attestant sa qualite.c) l'autorisation de libre franchissement de la frontiere ne s'etend qu'au materiel, equipement et moyens de transport juges necessaires a la bonne fin de l'intervention. une liste de ce materiel et de ces moyens doit etre remise des que possible aux services douaniers.d) les vehicules et les aeronefs, ainsi que le materiel necessaire a l'intervention, sont places sous le regime de l'admission temporaire sur le territoire de la partie requerante; les carburants et les ingredients sont exoneres des droits et taxes dans la mesure ou ils sont utilises pour l'intervention, et pendant toute la duree de celle-ci ARTICLE 5 : liberte d'acces aux regions sinistreesles personnels mentionnes a l'article 4 ont libre acces en tous lieux reclamant leur intervention ARTICLE 6 : intervention par voie aerienne1. les interventions peuvent se faire au moyen d'aeronefs et, notamment, d'helicopteres. une liste des aeronefs et helicopteres utilises pour ces operations est communiquee aux autorites competentes des deux pays; toute modification a cette liste fait de meme l'objet d'une notification.2. une autorisation permanente de survoler les regions concernees dans les deux pays et d'y atterrir est etablie par les deux pays pour les aeronefs susceptibles d'intervenir. la delimitation des regions concernees est determinee prealablement a l'octroi de l'autorisation permanente de survol. les organismes de controle aerien des deux pays sont avises avant chaque vol. le pilote, les membres de l'equipage et les membres de l'equipe d'intervention doivent etre en mesure de justifier de leur identite et de leur nationalite. les aeronefs sont autorises a decoller et a atterrir en dehors des aerodromes douaniers des deux parties contractantes.3. les autorites competentes de l'etat sur le territoire duquel l'intervention a lieu peuvent demander aux autorites competentes de l'autre etat un rapport ecrit sur cette intervention.4. les aeronefs qui ont participe a une operation sont tenus de regagner le territoire de la partie requise dans les delais les plus courts apres la fin de l'intervention. ils sont egalement autorises a decoller et a atterrir en dehors des aerodromes douaniers des deux parties ARTICLE 7 : direction generale de l'intervention1. la direction des operations appartient dans tous les cas aux autorites de la partie requerante.2. le directeur des secours de la partie requerante precise les missions qu'il entend confier au detachement d'intervention envoye par la partie requise, sans entrer dans le detail de leur execution ARTICLE 8 : fin de l'intervention1. au terme de leur intervention, les personnels, vehicules et materiel de secours doivent regagner le territoire de la partie requise par un point de passage autorise.2. ceux des vehicules, aeronefs ou materiels de secours qui ne retourneraient pas dans l'etat d'origine sans cause justifiee, dont l'appreciation appartient aux autorites douanieres de l'autre partie contractante, sont soumis aux dispositions legales ou reglementaires de cette partie ARTICLE 9 : depenses d'assistance1. les depenses d'assistance et de secours, de meme que celles resultant de la perte, de la deterioration ou de la destruction de tout materiel d'operation ne donnent pas lieu a aucun remboursement par la partie requerante. toutefois, les depenses resultant du concours apporte par des particuliers n'ayant pas la qualite de service public sont a la charge de la partie requerante. cette disposition ne s'applique pas aux moyens d'intervention aerienne.2. pendant la duree des operations, le ravitaillement en vivres des detachements de secours et l'approvisionnement du materiel en carburants et ingredients necessaires a son fonctionnement,incombent a la partie requerante.3. en cas de recouvrement de tout ou partie des frais d'intervention, la partie requise est dedommagee en priorite, sur la base d'une facture pro forma ARTICLE 10 : responsabilite en cas d'accidents ou de dommages1. chacune des parties contractantes renonce a formuler aupres de l'autre partie toutes reclamations en cas de deces ou blessures survenant au personnel qu'elle a mis a disposition de cette partie.2. si le detachement appele en renfort provoque des dommages a des tiers, ces dommages sont a la charge de la partie contractante sur le territoire de laquelle ils ont ete causes, dans les memes conditions que s'ils l'avaient ete par ses propres services de secours ARTICLE 11 : entree en vigueur et denonciation1. le present accord entrera en vigueur un mois apres que les parties contractantes se seront notifie reciproquement l'accomplissement des formalites constitutionnelles requises.2. l'accord peut etre denonce a tout moment moyennant un preavis de trois mois.fait a berne le 5 mai 1977 en deux exemplaires en langue francaise.pour le conseil federal suisse :pour le gouvernement de la republique francaise : (signe) emanuel diez (signe) claude lebelderniere mise a jour: 01.04.2000 (ac)
