protocole entre le gouvernement du grand-duche de luxembourg et le gouvernement de la republique francaise relatif au reglement de certaines questions liees a la convention franco-germano-luxembourgeoise relative a la canalisation de la moselle, signe a luxembourg, le 27 octobre 1956source: (mem. 1956, p. 1292), annexes 1 et 2: (voir mem. 1956, p. 1291) ARTICLE 1er.le gouvernement francais fournira gratuitement et en toute propriete a l'etat luxembourgeois vingt locomotives electriques construites selon les specifications techniques les plus recentes de la societe nationale des chemins de fer francais, du type bb a ignitrons, serie 12.001 et suivantes, et a l'etat neuf. les locomotives seront remises pretes a etre mises ne service et franco frontiere franco-luxembourgeoise.les trois premieres locomotives seront livrees au plus tard le premier juillet 1957 et les dix-sept autres au plus tard le premier janvier 1960 ARTICLE 2.le gouvernement francais conservant par ailleurs tous ses autres droits tels qu'ils resultent de la convention belgo-franco-luxembourgeoise du 17 avril 1946 relative a la constitution de la societe nationale de chemins de fer luxembourgeois et des statuts y annexes, cede a l'etat luxembourgeois les annuites d'interets et d'amortissement determinees en conformite des dispositions prevues a l'article 33, littera b, paragraphes d) et e) desdits statuts. cette cession prendra effet a partir du premier janvier 1957 ARTICLE 3.le present protocole entrera en vigueur a la date de l'echange des instruments de ratification.en foi de quoi les plenipotentiaires soussignes ont appose leurs signatures au bas du present protocole et l'ont revetu de leurs sceaux. fait a luxembourg, en deux exemplaires, le vingt-sept octobre 1956.
