protocolo sobre el programa para el estudio regional del fenomeno el nio en el pacifico sudeste - erfensource: los gobiernos de los estados miembros de la comision permanente del pacifico sur (cpps), colombia, chile, ecuador y peru, debidamente representados,considerando:que la declaracion de santiago de 18 de agosto de 1952 sobre zona maritima y la creacion de la comision permanente del pacifico sur resaltan la importancia del medio marino para el desarrollo de sus pueblos y la necesidad de una explotacion racional de sus recursos;que en el ambito del pacifico sudeste se producen en forma recurrente fenumenos oceanico-atmosfericos conocidos como el nino y otros que afectan considerablemente las condiciones economicas y sociales de sus pueblos, por perdidas en la producciun pesquera, la agricultura, la industria, las comunicaciones y la infraestructura costera, entre otras;que estos fenumenos ocasionan tambien efectos positivos en algunos sectores del ecosistema maritimo y terrestre;que, asimismo, existen condiciones de caracteristicas opuestas a el nioo que pueden tener repercusiones en diverso orden, al mejorar el desarrollo de unos recursos en el mar, frenar el de otros o favorecer algunos tipos de agricultura;que los cambios oce·nico-atmosfericos precitados, en sus origenes y consecuencias, trascienden las fronteras de los paises ribereoos y llegan a tener alcances globales;que tal circunstancia obliga a una cooperaciun internacional para comprender sus mecanismos y poder predecirlos en beneficio de una planificaciun previsora de sus efectos econumicos, sociales y conexos;que la recurrencia del fenumeno el nioo en el pacifico sudeste, con marcados efectos socio-econumicos, llevu en 1974 a los paises que conforman la cpps a la constituciun del programa estudio regional del fenumeno el nioo (erfen) que funciona con las participaciun de las instituciones de investigaciun de los paises miembros, la coordinaciun de la cpps y el apoyo de otras organizaciones internacionales;que la meta basica del erfen es la de poder predecir los cambios oce·nico-atmosfericos, con anticipaciun suficiente para permitir politicas de adaptaciun o de emergencia frente a variaciones en el rendimiento pesquero, agricola e industrial y decisiones de mercadeo, manejo de recursos hidrobiolugicos y otras;que el desenvolvimiento del programa erfen ha probado su bondad para generar en la regiun un desarrollo coordinado de las ciencias oce·nicas y atmosfericas y ha demostrado su potencialidad para la aplicaciun pr·ctica de pronusticos de la variabilidad clim·tica y de los recursos pesqueros, asi como para programas de previsiun de cat·strofes;que los ministros de relaciones exteriores de los estados miembros de la cpps, expresaron en la "declaraciun de quito", suscrita el 10 de diciembre de 1987, "la necesidad de fortalecer el estudio regional del fenumeno el nioo como una de las actividades prioritarias de cooperaciun regional, dot·ndolo de un adecuado marco institucional, de acuerdo con las disponibilidades financieras y complement·ndolo con programas pr·cticos que posibiliten a los paises la previsiun y reacciun ante la presencia de fenumenos naturales de impacto econumico y social como el nioo";han convenido en lo siguiente:articulo icaracteristicas del programa erfen1. las partes convienen, en virtud del presente protocolo, en institucionalizar y consolidar un programa integral y multidisciplinario para el estudio regional del fenumeno de el nioo (erfen), en los campos meteorolugico, oceanogr·fico (fisico y quimico), biolugico-marino, biolugico-pesquero, de capacitaciun y socio-econumico. procurar·n obtener de este programa resultados integrados, con aplicaciun pr·ctica.2. asimismo, se comprometen a desarrollar planes de acciun cientificos, renovables, de acuerdo al programa integral. se ejecutar·n tales planes en concordancia con los objetivos y las estrategias contempladas en dicho programa y con el presente protocolo.articulo iiarea de aplicacion1. el ·mbito de aplicaciun del programa erfen, es el ·rea de influencia del fenumeno el nioo y otras anomalias, tanto en la zona maritima sometida a la soberania y jurisdicciun de los estados partes hasta las doscientas millas, como en sus territorios continental e insular.2. las partes extender·n la aplicaciun de este programa, fuera de dicho ·mbito, seg™n los requerimientos de la investigaciun del fenumeno el nioo y otras anomalias.3. las partes concertar·n, por medio de la unidad ejecutiva y de coordinaciun de este programa, los arreglos que fueren necesarios a tal efecto con otros estados, organizaciones y programas internacionales.articulo iiiobligaciones generaleslas partes se obligan entre si, en virtud del presente protocolo a:a) apoyar individualmente y por medio de la cooperaciun bilateral y multilateral el programa estudio regional del fenumeno el nioo (erfen) y consecuentemente las investigaciones oce·nico-atmosfericas y clim·ticas b·sicas que se refieren a cambios en el mediano y largo plazo; asi como los impactos producidos por tales cambios;b) colaborar en la concertaciun y aplicaciun de los acuerdos que sean necesarios para la adopciun de normas y procedimientos que permitan la m·s amplia aplicaciun de este programa;c) cooperar en el plano regional, a traves de los comites nacionales del erfen, en la formulaciun, adopciun y aplicaciones de programas y metodos de trabajo que permitan una adecuada interpretaciun y aplicaciun de los datos e informaciones que se obtengan; yd) desplegar los esfuerzos a su alcance, a traves de las instituciones especializadas de cada pais, para proporcionar al programa personal cientifico, tecnico y administrativo, operaciun de buques de investigaciun, infraestructura para las investigaciones y para capacitaciun; asi como apoyo para las reuniones del programa erfen.articulo ivvigilancia y prediccion del fenomeno el nio y evaluacion de sus efectos socio-economicosa tales efectos, las partes se obligan igualmente, a participar:a) en las actividades de vigilancia integrada a la que se refiere el articulo siguiente; asi como en la de predicciun oce·nico-clim·tica y en los estudios biolugico-marino y biolugico-pesqueros que permitan detectar, en forma temprana, cambios en la composiciun y abundancia de las comunidades biolugicas; yb) en las actividades de evaluaciun y previsiun de los impactos ocasionados por el nioo y otras anomalias en los ·mbitos maritimo y terrestre para los efectos de la planificaciun socio-econumica correspondiente.articulo vvigilancia integradala vigilancia integrada comprender· b·sicamente las siguientes actividades:a) cruceros estacionales coordinados;b) observaciones sinupticas proporcionadas por buques, y por aeronaves asociadas a la pesca;c) registros continuos de variables meteorolugicas y oceanogr·ficas, desde estaciones fijas; asi como registros periudicos biolugico-marinos y biolugico-pesqueros desde esas estaciones o a traves de otros medios;d) mediciones periudicas de la estructura termica del mar, obtenidas en los cruceros y en los buques de oportunidad;e) recolecciun y transmisiun r·pida de informaciones meteorolugicas y oceanogr·ficas;f) procesamiento, an·lisis y difusiun r·pida de datos meteorolugicos y oceanogr·ficos generados por sensores remotos de programas internacionales, registrados por boyas a la deriva y por sistemas de telemetria por satelites;g) observaciones biolugicas individuales y de comunidades, como indicadores sobre la variabilidad del ambiente y sus efectos;h) registros sobre los impactos socio-econumicos; ei) intercambio r·pido de informaciones sobre condiciones o indicios vinculados al fenumeno de el nioo, entre los paises de la regiun y con otros paises y organizaciones internacionales.articulo vicooperacion regional sobre problemas oceanico-climaticos y sus efectos1. las partes en este protocolo apoyar·n, a traves de las respectivas instituciones especializadas y de su comite nacional, la ejecuciun y desarrollo de programas integrados de investigaciun y de cooperaciun regional en el pacifico sudeste sobre los problemas oce·nico-clim·ticos y sus efectos socio-econumicos y conexos.2. asimismo, cooperar·n a traves del comite cientifico regional y con la unidad ejecutiva y de coordinaciun, para la ejecuciun y desarrollo de dichos programas, en el conjunto de la regiun.articulo viicooperacion cientifica y tecnologicalas partes en el presente protocolo promover·n, asimismo, por intermedio de los comites nacionales y de la unidad ejecutiva y de coordinaciun, actividades de cooperaciun cientifica y tecnica y de ampliaciun de las capacidades nacionales para el manejo e interpretaciun de la informaciun, por medio de:a) la formaciun y capacitaciun de personal;b) la participaciun activa en el programa erfen;c) el intercambio de personal por medio de la cooperaciun horizontal;d) el trabajo conjunto de interpretaciun y aplicaciun de resultados;e) la organizaciun de un sistema de informaciun referencial, bibliogr·fica y de datos en los diferentes campos de especialidad;f) la difusiun de la informaciun especializada, mediante el empleo de los medios electrunicos disponibles; yg) el desarrollo de modelos que permitan predicciones sobre los fenumenos oce·nico-atmosfericos y sobre sus impactos socio-econumicos y conexos.articulo viiiintercambio de informacion1. las partes apoyar·n el intercambio de datos y de la informaciun que se requiera para desarrollar los programas integrados de cooperaciun regional; asi como las actividades de vigilancia, predicciun y evaluaciun de impactos.2. para estos propusitos, las instituciones especializadas en cada pais adoptar·n sistemas y mecanismos para fortalecer el intercambio de datos e informaciun, identificados durante las reuniones del comite cientifico regional como necesarios para el cumplimiento del programa erfen y su plan de acciun.3. los datos y la informaciun a los que se refieren los p·rrafos anteriores, comprenden b·sicamente los siguientes campos: datos meteorolugicos; datos oceanogr·ficos; informaciun referente a resultados de programas de investigaciun; informaciun biolugico-marina y biolugica-pesquera de alerta y de efectos; informaciun sobre daoos y desastres producidos por cambios oce·nico-atmosferico en las actividades productivas, tanto en el mar como en el resto de la regiun afectada por el fenumeno de el nioo y otras anomalias; resultados y an·lisis de cambios oce·nico-atmosfericos, clim·ticos y dem·s necesarios para el cumplimiento de los propusitos del programa erfen.4. de conformidad con el articulo siguiente, el programa erfen intercambiar· los datos meteorolugicos y oceanogr·ficos e informaciones pertinentes con otros programas internacionales que se dediquen a investigaciones del fenumeno el nioo y otras variabilidades oce·nico-clim·ticas.articulo ixcooperacion con programas de caracter global y otros sobre la interaccion oceano-atmosfera1. para su mejor desenvolvimiento, el programa erfen cooperar· y coordinar· sus actividades con los programas de car·cter global y otros programas regionales o especializados respecto a la interacciun oceano-atmusfera.2. a tales efectos, la unidad ejecutiva y de coordinaciun concertar· los correspondientes acuerdos que los someter· a la aprobaciun de la reuniun de las partes, con informe tecnico del comite cientifico regional.articulo xreuniones de las partes1. con ocasiun de las reuniones ordinarias de la comisiun permanente del pacifico sur, y con base en el respectivo informe de la unidad ejecutiva y de coordinaciun, las partes evaluar·n el grado de cumplimiento del presente protocolo y del programa erfen y adoptar·n las resoluciones y dem·s medidas que estimen convenientes para la mejor ejecuciun de este protocolo y el satisfactorio desenvolvimiento de dicho programa, incluidas las normas reglamentarias y dem·s que requiera el programa y sus enmiendas; asi como las correspondientes disposiciones de orden financiero y presupuestario.2. adem·s, las partes podr·n celebrar reuniones extraordinarias por iniciativa de cualquiera de ellas, o de la unidad ejecutiva y de coordinaciun en consulta con las partes.3. asimismo, la reuniun de las partes adoptar· los lineamientos generales y el presupuesto del plan de acciun para el programa erfen y sus actualizaciones.4. se requiere el consenso entre las partes para la adopciun de resoluciones y dem·s medidas correspondientes al programa erfen5. igualmente, se requiere aprobaciun por consenso entre las partes para que entren a regir los acuerdos a los que se refiere el p·rrafo 2 del articulo ix del presente protocolo.6. los presidentes de los comites nacionales se reunir·n ocasionalmente, convocados por la unidad ejecutiva y de coordinaciun, para evaluar el programa y formular recomendaciones para su mejor desarrollo.articulo ximecanismos institucionales1. el programa erfen dispone de los siguientes mecanismos institucionales para el desarrollo de sus actividaes:a) la unidad ejecutiva y de coordinaciun (uec-erfen),b) el comite cientifico regional (ccr-erfen),c) los comites nacionales (cn-erfen), yd) las instituciones especializadas (ie-erfen).2. adem·s, se podr·n establecer grupos de trabajo especializados (gte-erfen), de conformidad con el literal b) del numeral 4 del articulo siguiente.articulo xiiunidad ejecutiva y de coordinacion1. las partes constituyen a la secretaria general de la cpps en unidad ejecutiva y de coordinaciun del programa erfen (uec-erfen).2. esta unidad estar· bajo la responsabilidad directa del secretario general adjunto de asuntos cientificos de la cpps, sin menoscabo de las atribuciones y responsabilidades del secretario general, como representante legal y coordinador de todas las actividades de la secretaria general de la cpps.3. la unidad ejecutiva y de coordinaciun tendr· principalmente la responsabilidad de promover el programa erfen y de coordinar su ejecuciun, en los planos regional e internacional.4. la unidad ejecutiva y de coordinaciun desempeoar·, en especial, las siguientes funciones:a) convocar a las reuniones del comite cientifico regional (ccr-erfen) y a las dem·s que fueren necesarias: organizar dichas reuniones y las actividades del programa, en general;b) constituir grupos de trabajos especializados (gte-erfen) para estudios especificos, seg™n los requerimientos del programa y a recomendaciun del comite cientifico regional;c) gestionar la cooperaciun tecnica y financiera internacional para la ejecuciun del programa erfen y contraer, a tal efecto, en representaciun de este, las obligaciones correspondientes, con el asentimiento previo de las partes;d) promover el intercambio de informaciones y publicar los resultados de las investigaciones y los avances del programa en boletines especializados de circulaciun internacional;e) incluir su informe sobre el programa erfen en la memoria de la secretaria general de la cpps a las reuniones ordinarias de la comisiun permanente del pacifico sur y en sus informes anuales a las secciones nacionales de la cpps, con los proyectos y recomendaciones que encontrare del caso someter a la aprobaciun de las partes para el mejor cumplimiento del presente protocolo y el eficaz desenvolvimiento de dicho programa;f) transmitir a las partes el plan de acciun para el programa erfen, con inclusiun de las actividades de vigilancia integrada y de evaluaciun y planificaciun socio-econumica y sus respectivas actualizaciones, preparadas por el ccr-erfen; yg) asimismo, presentar un informe sobre la ejecuciun del programa ante las reuniones anuales del comite cientifico regional (ccr-erfen).articulo xiiicomite cientifico regional1. el comite cientifico regional del erfen (ccr-erfen) es un urgano tecnico, constituido por uno o m·s especialistas en cada uno de los componentes cientificos del programa, a saber: oceanogr·fico, meteorolugico, biolugico-marino y biolugico-pesquero, designados por cada una de las partes. se procurar· incorporar especialistas en las ciencias sociales y econumicas.2. el ccr-erfen se reunir· por convocatoria de la uec-erfen, una vez al aoo o cada vez que se requiera.3. el ccr-erfen integrar· su mesa directiva con el presidente y relator que los elegir· entre sus miembros para cada reuniun y con el coordinador que ser· el secretario general adjunto de asuntos cientificos de la cpps.4. el ccr-erfen tiene las siguientes finalidades:a) preparar y adoptar dentro de los lineamientos generales y presupuesto aprobados por la reuniun de las partes, un plan de acciun renovable para el programa erfen, con miras a su desarrollo progresivo y sostenido que incluir· las actividades de vigilancia integrada y las de evaluaciun y planificaciun socio-econumica;b) analizar y evaluar la ejecuciun del programa erfen y del plan de acciun, y recomendar a la uec-erfen los ajustes necesarios;c) elaborar informes tecnicos sobre las condiciones meteorolugicas, oceanogr·ficas, biolugico-marinas y biolugico-pesqueras en el ·rea de aplicaciun del programa y de los efectos socio-econumicos del fenumeno el nioo y otras anomalias;d) intercambiar conocimientos y experiencias en materias de investigaciun oceanogr·fica, meteorolugica y de impactos socio-econumicos, de conformidad con el articulo viii de este protocolo; ye) resolver las consultas sobre materias relacionadas con el programa erfen que le formule la unidad ejecutiva y de coordinaciun.5. el plan de acciun se estimar· aprobado si dentro de sesenta dias de su comunicaciun a las partes ninguna de ellas formulare observaciones. en el caso de recibirse observaciones, estas solamente se aplicar·n a la parte que las formule. entre tanto se ejecutar·n las acciones previstas en el plan.articulo xivcomites nacionales1. cada parte en el presente protocolo constituir· su comite nacional para el programa erfen (cn-erfen) con las instituciones que considere convenientes para la adecuada ejecuciun del programa y mantendr· informada de ello a la uec-erfen.2. asimismo, cada parte proveer· a su comite nacional de una estructura institucional y juridica que asegure la estabilidad, continuidad y eficacia de su labor y atender· los costos de su funcionamiento, con fondos propios o con los que obtenga de la cooperaciun financiera y tecnica de otras fuentes.3. el comite nacional de cada pais contar· con una autoridad, por cuyo conducto establecer· estrecha coordinaciun, tanto entre las instituciones especializadas del respectivo pais, participantes en el programa (ie-erfen), como con la unidad ejecutiva y de coordinaciun (uec-erfen).4. cada comite nacional y la uec-erfen efectuar·n los arreglos necesarios para que las comunicaciones que intercambien sean oportuna y regularmente conocidas por el presidente de la respectiva secciun nacional de la cpps.articulo xvinstituciones especializadas1. las instituciones especializadas (ie-erfen), designadas de conformidad con el p·rrafo 1 del articulo precedente, apoyar·n la realizaciun de las investigaciones sobre el fenumeno el nioo y otras anomalias y sus efectos, tomando en cuenta el plan de acciun formulado por el comite cientifico regional.2. a tal efecto, facilitar·n las informaciones necesarias al respectivo comite nacional, disponiendo de una base de datos sobre la investigaciun del fenumeno de el nioo y otras anomalias para fines de intercambio nacional e internacional.articulo xvifinanciamiento1. el programa erfen se financia b·sicamente con las contribuciones de cada parte y con las que obtenga de otras fuentes para llevar a cabo las respectivas actividades dentro de su ·mbito jurisdiccional, como parte de las operaciones e investigaciones regulares.2. como base financiera para el funcionamiento y actividades del comite cientifico regional y de la unidad ejecutiva y de coordinaciun, el programa cuenta con las respectivas asignaciones en el presupuesto de la secretaria general de la cpps y el correspondiente aporte de los paises no miembros de la cpps que se constituyan en partes de este programa.3. asimismo, el programa cuenta para el desarrollo de sus actividades con la participaciun tecnica y financiera de otras organizaciones internacionales con responsabilidades en las actividades relacionadas con este programa; asi como con los aportes y donaciones que llegare a obtener de otras fuentes.4. especialmente, la unidad ejecutiva y de coordinaciun desplegar·, con el apoyo de las partes, las gestiones necesarias para que el programa de las naciones unidas para el desarrollo (pnud), la comisiun oceanogr·fica intergubernamental de la unesco (coi-unesco) y la organizaciun meteorolugica mundial (omm) contin™en cooperando y apoyando la ejecuciun del programa erfen y las reuniones del comite cientifico regional.5. la unidad ejecutiva y de coordinaciun gestionar· la cooperaciun y el apoyo de otros paises y organizaciones internacionales para el desarrollo de las actividades del programa.articulo xviipartesson partes en este protocolo los estados signatarios que lo ratifiquen y los estados que adhieran al mismo.articulo xviiiratificacion y vigencia1. el presente protocolo ser· sometido a aprobaciun y ratificaciun de sus signatarios.2. entrar· a regir sesenta dias despues del depusito del tercer instrumento de ratificaciun y, respecto al cuarto ratificante, asimismo sesenta dias despues del depusito de su instrumento de ratificaciun.articulo xixenmiendas1. cualquiera de las partes en el presente protocolo podr· proponer en cualquier tiempo enmiendas al mismo.2. las propuestas de enmiendas ser·n comunicadas por conducto de la secretaria general de la cpps a las dem·s partes para su consideraciun por una conferencia de plenipotenciarios convocada por ella, a solicitud de cualquiera de las partes.3. para la adopciun de enmiendas se requiere de la unanimidad de las partes.4. las enmiendas est·n sujetas a ratificaciun y entrar·n en vigor sesenta dias despues de que tres de los signatarios de este protocolo hubieren depositado sus respectivos instrumentos de ratificaciun. para la parte o partes que las ratifiquen posteriormente, el protocolo enmendado entrar· a regir asimismo sesenta dias despues del depusito del respectivo instrumento de ratificaciun.articulo xxadhesion1. el presente protocolo est· abierto a la adhesiun de otros estados, a invitaciun un·nime de sus partes.2. previamente a la invitaciun, el estado adherente acordar·, por conducto de la uec-erfen, en consulta con las partes, el aporte financiero que le corresponda en el programa.3. la adhesiun se efectuar· mediante depusito del respectivo instrumento en la secretaria general de la cpps, la cual lo comunicar· a las partes.4. este protocolo entrar· en vigor para el estado que adhiera sesenta dias despues del depusito del respectivo instrumento.articulo xxireservasel presente protocolo no admite reservas.articulo xxiidenuncia1. este protocolo podr· ser denunciado por cualquiera de sus partes despues de dos aoos de su vigencia para la parte denunciante.2. la denuncia se efectuar· mediante notificaciun escrita al depositario que la comunicar· a las dem·s partes.3. la denuncia surtir· efecto un aoo despues de su notificaciun.articulo xxiiidepositario1. la secretaria general de la comisiun permanente del pacifico sur es el depositario del presente protocolo y de sus enmiendas, asi como de sus instrumentos de ratificaciun, adhesiun y denuncia.2. el depositario distribuir· a las partes el texto autentico de este protocolo y de sus enmiendas y lo registrar· en la secretaria de las naciones unidas.articulo xxivdisposiciones transitorias1. el programa erfen continuar· desarroll·ndose, de conformidad con las normas y con la estructura que actualmente lo rigen, hasta que entre en vigor este protocolo.2. continuar·n, asimismo ejecut·ndose los convenios y proyectos para dicho programa, en actual desarrollo, concertados por la cpps con otras organizaciones internacionales.3. la uec-erfen gestionar· para ellos los ajustes que pudiere requerir la mejor ejecuciun del programa con la vigencia del presente protocolo.en fe de lo cual, los plenipotenciarios debidamente autorizados por sus respectivos gobiernos, suscriben el presente protocolo, a bordo del buque de investigaciun cientifica peruano "humboldt", en el puerto del callao, el seis de noviembre de mil novecientos noventa y dos.por el gobierno de colombia por el gobierno de chileembajador ministro consejerojaime pinzon lopez mario cademartori invernizzipor el gobierno del ecuador por el gobierno del per™ministro embajadormentor villagomez m. alfonso arias-schereiber p.
