accord relatif a la protection de l'environnement marin et cotier d'une zone de la mer mediterranee (accord ramoge)source: le gouvernement de la republique francaise,le gouvernement de la republique italienne etle gouvernement de son altesse serenissime le prince souverain de monaco,conscients qu'il leur incombe de preserver et de gerer durablement le patrimoine naturel mediterraneen,soucieux de preserver l'environnement marin et cotier d'une zone de la mer mediterranee,ayant a l'esprit la necessite de preserver la diversite biologique comme constituant essentiel du patrimoine naturel mediterraneen,considerant les caracteristiques hydrologiques et ecologiques de la zone de la mer mediterranee ou s'applique cet accord et de son milieu cotier,tenant compte des engagements decoulant des traites internationaux pertinents, et notamment de la convention sur la protection du milieu marin et du littoral de la mediterranee, signee le 10 juin 1995 a barcelone et ses protocoles, et de l'opportunite d'assurer la mise en oeuvre en commun de certains de ces engagements dans la zone de la mer mediterranee et du littoral ou s'applique cet accord,desireux de renforcer la collaboration instauree entre les administrations des trois gouvernements et les collectivites territoriales,sont convenus de ce qui suit : ARTICLE 11. les trois parties etablissent une commission internationale, ci-apres denommee "la commission ramoge", pour la realisation des objectifs du present accord.2. la commission ramoge se compose des delegations des trois parties. chaque partie designe sept delegues au plus dont un chef de delegation. chaque delegation peut etre assistee d'experts pour examiner des questions particulieres ARTICLE 21. le present accord s'applique en mediterranee a la "zone ramoge", c'est-a-dire:a) aux eaux de la mer territoriale et aux eaux interieures bordant le littoral continental relevant de la souverainete des trois etats parties et situees entre, a l'ouest, le meridien 04°50',5 de longitude est et, a l'est, le meridien 010°01',2 de longitude est ;b) a terre au littoral continental tel que defini par chacun des etats parties, situe dans les limites visees a la lettre a) ;c) aux iles qui sont situees dans les limites de la mer territoriale du littoral continental visees a la lettre a).2. la commission ramoge peut, sur proposition de l'une des parties, du comite technique ou du secretariat, proceder, selon la procedure prevue a l'article 9, a l'extension des limites geographiques precitees, pour l'accomplissement de ses missions, ou pour toute action specifique, sauf objection de l'une des trois parties dans les trois mois suivant l'adoption des nouvelles limites ARTICLE 3la commission ramoge a pour mission d'etablir une collaboration plus etroite entre les services competents des gouvernements des trois parties et des collectivites territoriales en vue de prevenir et lutter contre les pollutions et les degradations de l'environnement marin et cotier, de preserver la biodiversite et de constituer une zone pilote en mediterranee pour la realisation de ces objectifs ARTICLE 4en vue d'assurer sa mission, la commission ramoge est chargee :a) d'examiner tout probleme d'interet commun relatif a l'etat de l'environnement et de la biodiversite marins et cotiers ;b) de faciliter la concertation entre les services administratifs des gouvernements des trois parties et des collectivites territoriales ;c) de favoriser et promouvoir les etudes et recherches, les echanges d'informations et les rencontres d'experts dans le cadre d'une cooperation dont elle definit les themes en tenant compte du caractere pilote de la zone et des travaux et des moyens materiels locaux, nationaux ou internationaux deja existants ;d) de tenir a jour le plan de prevention et d'intervention franco-italo-monegasque concernant les pollutions marines (plan ramogepol) ;e) de veiller a la mise en oeuvre en commun dans la zone ramoge des engagements decoulant des traites internationaux applicables en matiere de protection de l'environnement marin et du milieu cotier ainsi que de preservation de la biodiversite marine et cotiere ;f) de faciliter l'education, la sensibilisation et la participation du public a la mise en oeuvre des objectifs du present accord ;g) d'assurer la coordination necessaire avec les organismes internationaux ayant des objectifs convergents avec ceux du present accord ;h) d'arreter un programme de travail pour chaque biennium sur proposition du comite technique;i) de recommander aux trois gouvernements et aux collectivites territoriales toute mesure de nature a proteger les eaux et le milieu cotier, la biodiversite et l'integrite des ecosystemes ;j) de fournir chaque annee aux gouvernements des parties un rapport sur les recommandations qu'elle a adoptees, leur mise en oeuvre, et toutes les activites relatives au present accord ;k) d'assurer une large diffusion des resultats des etudes et des recherches qu'elle suscite ARTICLE 5sur une base biennale, chaque partie presente a la commission ramoge un rapport sur la mise en oeuvre des recommandations qu'elle a formulees ARTICLE 61. la commission ramoge est assistee par un comite technique compose d'experts competents dans les domaines relevant du champ d'application du present accord.2. la commission ramoge constitue autant que de besoin des groupes de travail pour l'etude de problemes particuliers. elle peut en confier le suivi et la coordination au comite technique ARTICLE 7la presidence de la commission ramoge est assuree pour deux ans successivement par le chef de chacune des delegations dans l'ordre des parties tel qu'il figure dans le preambule ARTICLE 81. la commission ramoge se reunit en session ordinaire au moins une fois par an sur convocation de son president. des sessions extraordinaires peuvent etre convoquees par le president, a la demande d'une delegation.2. le president propose l'ordre du jour. chaque delegation peut y faire figurer les points qu'elle desire voir traiter. le projet d'ordre du jour est presente aux delegations un mois avant la date de la reunion ARTICLE 91. chaque delegation dispose d'une voix.2. les deliberations sont prises a l'unanimite ARTICLE 10la commission ramoge etablit son reglement interieur ARTICLE 111. il est institue un bureau de la commission ramoge forme par les chefs des trois delegations.2. ce bureau, selon que de besoin :a) guide le secretariat dans l'execution de ses taches ;b) accomplit, entre les sessions de la commission ramoge et en son nom, les activites interimaires qui peuvent s'averer necessaires ou qui lui sont confiees par la commission ramoge ARTICLE 121. chaque partie supporte les frais de sa representation au sein de la commission ramoge et de son bureau, du comite technique et des groupes de travail ainsi que les frais des recherches entreprises sur son territoire et de la mise en oeuvre des diverses recommandations.2. le budget du present accord est constitue par : - des contributions ordinaires des parties dont le montant est arrete par la commissionramoge ;- des contributions volontaires dont l'acceptation est approuvee par le bureau de la commission ramoge.3. les depenses d'interet commun sont imputables au budget de l'accord ARTICLE 131. la commission ramoge est assistee par un secretariat permanent.2. le secretariat permanent de la commission ramoge est assure par les services du gouvernement de la principaute de monaco.3. les fonctions du secretariat permanent sont les suivantes:a) organiser et assurer le secretariat du present accord, de la commission ramoge du bureau, du comite technique et des groupes de travail ;b) assister les presidents de la commission ramoge et du comite technique dans la convocation et la preparation des reunions ordinaires et extraordinaires ;c) transmettre a chacune des parties, a l'issue de ses reunions, les recommandations qu'elle emet, accompagnees de tous commentaires pertinents ;d) convoquer les reunions des groupes de travail ;e) preparer en collaboration avec le comite technique le projet de rapport annuel d'activites de la commission ramoge prevu a l'article 4 j) ;f) attirer l'attention de la commission ramoge sur toutes questions relatives a cet accord ;g) etablir les liens avec les secretariats des organisations intergouvernementales en application de l'article 4g) ;h) representer la commission ramoge a la demande de cette derniere ou de son bureau ;i) gerer le budget du present accord ;j) recevoir, examiner et repondre aux demandes de renseignements et d'informations emanant des gouvernements, des organisations intergouvernementales, des collectivites territoriales et du public ;k) assurer la promotion du present accord et de ses objectifs ;l) accomplir toute autre fonction qui lui est confiee par la commission ramoge ARTICLE 141. chacune des parties signataires notifiera au gouvernement de la principaute de monaco l'accomplissement pour sa part des procedures constitutionnelles requises pour la mise en vigueur du present accord ou de ses amendements. le gouvernement de la principaute de monaco confirmera la date de reception des notifications et informera les autres parties signataires.2. le present accord ou ses amendements entreront en vigueur le premier jour du deuxieme mois suivant la reception de la troisieme notification.3. le present accord peut etre amende par accord entre les trois parties lors d'une reunion extraordinaire de la commission ramoge pour laquelle les chefs de delegation seront munis des pouvoirs requis.4. a l'expiration d'un delai de trois ans apres sa mise en vigueur, le present accord pourra etre denonce a tout moment. cette denonciation prendra effet trois mois apres sa notification au gouvernement depositaire qui en informera les autres gouvernements signataires.l'original du present accord, dont les textes en langues francaise et italienne font egalement foi, sera depose dans les archives de son altesse serenissime le prince souverain de monaco qui en remettra une copie certifiee conforme a chacun des gouvernements signataires.fait a monaco, le dix mai mille neuf cent soixante seize et amende a monaco le vingt sept novembre deux mille trois.pour le gouvernement de la republique francaise: monsieur le consul general serge tellepour le gouvernement de la republique italienne: monsieur le consul general mario piersigillipour le gouvernement de son altesse serenissime le prince souverain de monaco: son excellence monsieur bernard fautrier, ministre plenipotentiaire
