CONVENCION PRELIMINAR PARA EL ESTUDIO
DEL APROVECHAMIENTO DE LAS AGUAS DEL
LAGO TITICACA
Los Gobiernos de la Republica del Peru y de la Republica
de Bolivia, animados del deseo de estrechar las cordiales
relaciones que felizmente mantienen, han decidio celebrar
una Convencion Preliminar sobre el estudio del aprovechamiento
de las aguas del Lago Titicaca, que fuera encomendado mediante
Notas Reversales suscritas por ambos Gobiernos el 20 de abril
de 1955, a una Comision Mixta Peruano-Boliviana; y al efecto
han nombrado sus respectivos Plenipotenciarios, a saber:
El Presidente de la Republica Peruana, a su Ministro
de Relaciones Exteriores, Doctor David Aguilar Cornejo.
El Presidente de la Republica de Bolivia, a su Ministro
de Relaciones Exteriores y Culto, Doctor Walter Guevara Arse.
ARTICULO I
Los Gobiernos del Peru y de Bolivia resuelven
aprobar las Recomendaciones de la Primera Reunion de la Comision
Mixta Peruano-Boliviana de estudios para el aprovechamiento
de las aguas del Lago Titicaca, inaugurada en La Paz el 28
de junio de 1955, con el fin de poner en practica las 
Conclusiones a que se llego en dicha reunion internacional:
1. Dispensar deferente atencion al financiamiento
para la ejecucion inmediata del plan de estudios y observaciones
preliminares para el aprovechamiento comun de las aguas del
Lago Titicaca; y recurrir, si fuese necesario, al concurso
economico de organismos nacionales o internacionales adecuados;
2. Otorgar a sus respectivas comisiones todas las
facilidades tecnicas y economicas que requiriesen para el
oportuno y eficaz desempeno de sus cometidos; proveyendoles, de los
medios de transporte, equipos e instrumentales de trabajo, asi como de
los fondos necesarios;
3. Acordar amplias facilidades aduaneras y de transito
para que el personal, equipo, instrumental y demas medios de trabajo, 
puedan trasladarse libremente de un territorio al
otro, en cumplimiento de sus labores especificas; y
4. Celebrar en la ciudad de Lima, en el mes de
octubre del presente ano, la Segunda Reunion de la Comision
Mixta.
ARTICULO II
Con referencia a la recomendacion primera mencionada
en el articulo anterior, los Gobiernos del Peru y de Bolivia
se comprometen a realizar las gestiones necesarias para efectuar
u obtener, en su caso el financiamiento de las observaciones
preliminares que serviran de base para los planes de estudio
del aprovechmaniento de las aguas del Lago Titicaca.
ARTICULO III
Los estudios socio-economicos de las zonas 
de influencia adyacentes al Lago Titicaca, seran efectuados
conjuntamente por la Comision Mixta, en los territorios
peruano y boliviano. Tales zonas seran determinadas
por la Comision Mixta y sus conclusiones sometidas a la aprobacion
de ambos Gobiernos.
ARTICULO IV
El presente Convenio entrara en vigor inmediatamente
despues de efectuado el canje de ratificaciones, el cual
se realizara a la brevedad posible en la ciudad de La Paz.
En fe de lo cual, los Plenipotenciarios arriba
mencionados firman en dos ejemplares de un mismo tenor,
en la ciudad de Lima, a los treinta dias del mes de julio
del ano de mil novecientos cincuenta y cinco.
DAVID AGUILAR CORNEJO
Ministro de Relaciones Exteriores del Peru
WALTER GUEVARA ARZE
Ministro de Relaciones Exteriores y Culto de Bolivia

