convention under the sub-regional commission on fisheries on cooperation in the exercise of the rights of maritime pursuit (french title and text: convention sur la cooperation sous-regionale dans l'exercice du droit de poursuite maritime)source: preambuleles gouvernements de :. la republique du cap-vert ;. la republique de gambie ;. la republique de guinee ;. la republique de guinee-bissau ;. la republique islamique de mauritanie ;. la republique du senegal.ci-apres designes les parties :ayant a l'esprit les dispositions pertinentes de la convention des nations-unies sur le droit de la mer, du 10 decembre 1982.reaffirmant leur attachement aux objectifs de la convention du 29 mars 1985 portant creation de la commission sous-regionale des peches ;tenant compte de l'adoption, le 14 juillet 1993, d'une convention sur les conditions d'acces et d'exploitation des ressources halieutiques au large des cotes des etats membres de la commission sous-regionale des peches ;conscients de la necessite d'une union des efforts pour une protection et une surveillance efficaces des eaux maritimes relevant de leurs juridictions respectives ;convaincus que cette collaboration devra se faire, tout particulierement, par une coordination effective des activites des structures chargees du suivi, de la protection et de la surveillance des peches par terre, par mer et par air ;conscients que cette collaboration oeuvre dans le sens de la realisation des objectifs de la commission sous-regionale des peches, qui constitue le cadre naturel de la cooperation halieutique entre les etats de la sous-region ;conviennent de ce qui suit : ARTICLE premier.objetla presente convention a pour objet :de poser des regles et modalites pour le renforcement de la cooperation entre les structures responsables de la surveillance des peches des etats parties ;de definir les principes generaux regissant le droit de poursuite exerce par tout etat partie, a l'egard de tout navire operant dans les eaux sous sa juridiction nationale et qui, apres les sommations d'usage restees infructueuses, tente de se soustraire par la fuite au controle exerce par un aeronef ou un navire au service de cet etat ;de poser les principes fondamentaux relatifs a la cooperation entre les parties a l'occasion de l'exercice de ce droit de poursuite, y compris le reglement des effets resultant de l'exercice de ce droit. ARTICLE 2.definitions :aux fins de la presente convention et de ses protocoles d'application, on entend par :etat poursuivant : l'etat dont le navire ou l'aeronef poursuivant a le pavillon ;etat refuge : l'etat dans les eaux sous juridiction duquel se refugie le navire poursuivi. ARTICLE 3.principes relatifs a l'exercice du droit de poursuitetout navire en activite de peche dans les eaux sous juridiction d'un des etats parties a la presente convention peut etre poursuivi et arraisonne par un navire ou aeronef de cet etat, au-dela de sa frontiere maritime, lorsque, apres les sommations d'usage restees infructueuses, ledit navire tente de se soustraire au controle de l'etat poursuivant.la poursuite doit etre exercee de facon ininterrompue :sans limite au-dela de la mer territoriale ;a l'interieur de la mer territoriale, dans les limites convenues par protocole entre les parties concernees.le navire et/ou l'aeronef poursuivants sont tenus de communiquer toutes les informations pertinentes aux autorites de l'etat refuge, vers lequel se dirige le navire poursuivi. ARTICLE 4.poursuite de navires battant pavillon d'etats membres de la commission sous-regionale des peches.lorsque le navire poursuivi bat le pavillon d'un etat membre de la commission sous-regionale des peches, la cooperation entre les autorites de l'etat poursuivant et celles de l'etat refuge sera faite conformement aux modalites definies dans les protocoles d'application qui auront ete signes entre les parties.toutes dispositions utiles seront prises pour que l'etat partie, membre de la commission sous-regionale des peches, dont le navire bat le pavillon soit dument informe des procedures administratives et juridictionnelles engagees par l'etat poursuivant. ARTICLE 5.poursuite de navires battant pavillon d'etats non-membres de la commission sous-regionale des peches.lorsque le navire poursuivi bat le pavillon d'un etat non-membre de la commission sous-regionale des peches et lorsque, selon les informations disponibles, il n'est pas titulaire de licence pour operer dans les eaux sous juridiction d'un etat membre de la commission sous-regionale des peches, la collaboration entre les autorites de l'etat poursuivant et celles de l'etat refuge aura pour objectif l'arraisonnement du navire poursuivi.lorsque le navire bat le pavillon d'un etat non-membre de la commission sous-regionale des peches et lorsque, selon les informations disponibles, il exerce ses activites dans le cadre d'un accord de peche, la collaboration entre les autorites de l'etat poursuivant et celles de l'etat refuge visera les objectifs definis par les protocoles mentionnes aux articles 9 et 10. ARTICLE 6.repartition et couverture des charges resultant de l'exercice du droit de poursuiteles protocoles d'application pourront definir les criteres et modalites pour la repartition des charges occasionnees par l'exercice du droit de poursuite dans le cadre de la presente convention et pour leur couverture, totale ou partielle, a travers les penalites prononcees a l'egard des navires poursuivis. ARTICLE 7.revisiontoute partie pourra soumettre aux autres parties, par l'entremise du depositaire et du president en exercice de la commission sous regionale des peches, des propositions d'amendement a la presente convention.les amendements seront soumis a la conference des ministres et seront approuves a l'unanimite des representants des parties a la convention. les amendements entrent en vigueur selon la procedure fixee a l'article 13. ARTICLE 8.denonciationla presente convention peut etre denoncee par tout etat partie par notification au depositaire qui en informe immediatement les autres parties. la convention cesse d'etre en vigueur a l'egard de cet etat, six mois apres la date de notification de la denonciation au depositaire. ARTICLE 9.modalites de mise en oeuvre de la conventionla presente convention sera mise en oeuvre par des protocoles d'application bilateraux ou multilateraux entre les parties. des mesures d'execution s'appliqueront, selon ces protocoles specifiques, aux navires exercant des activites de peche dans les eaux sous juridiction des parties. ARTICLE 10.negociation des protocoles d'applicationla commission sous-regionale des peches sera informee, par l'intermediaire de son secretariat permanent, des negociations engagees entres les parties pour la mise en oeuvre de la presente convention et recevra notification des protocoles bilateraux ou multilateraux qui auront ete conclus. ARTICLE 11.reglement des differendstout differend portant sur l'interpretation et l'application des dispositions de la presente convention sera porte devant la conference des ministres de la commission sous-regionale des peches, a moins que les parties concernees n'aient convenu d'un autre mode de reglement. ARTICLE 12.depositairele ministere charge des relations exterieures de l'etat abritant le siege de la commission sous-regionale des peches est le depositaire de la presente convention. le depositaire :adressera des copies certifiees conformes de la presente convention aux etats mentionnes dans le preambule ;transmettra toute proposition d'amendement de la presente convention aux president en exercice de la commission sous-regionale des peches, conformement a l'article 7 ;informera les etats vises dans le preambule ;de la signature de la presente convention et du depot des instruments de ratification conformement aux dispositions de l'article 13 ;de la date a laquelle la presente convention entre en vigueur en vertu de l'article 13 ;de tout amendement propose a la presente convention, ainsi que tout amendement adopte en vertu de l'article 7. ARTICLE 13.signature, ratification et entree en vigueurla presente convention est ouverte a la signature des etats vises au preambule de la presente convention, aupres du gouvernement de l'etat depositaire jusqu'au 31 decembre 1993. les etats qui on signe la convention peuvent y devenir parties en deposant un instrument de ratification, conformement a leurs procedures respectives.la presente convention entre en vigueur, pour tous les etats qui l'ont ratifiee, a dater du jour ou des instruments de ratification ont ete deposes par les gouvernements d'au moins quatre des etats parties a la convention.la presente convention a ete etablie en anglais, arabe, francais et portugais, les quatre versions faisant egalement foi.fait a conakry, republique de guinee, le 1er septembre 1993.
