convenio sobre otorgamiento de permisos para la explotacion de las riquezas del pacifico sursource: primero.- ninguna persona natural o juridica podra realizar faenas de caza o pesca maritima, de extraccion de vegetales o cualquier otra explotacion de riquezas existentes en las aguas del pacifico sur, dentro de la zona maritima, sin contar previamente con el permiso respectivo.segundo.- los permisos para realizar faenas en las zonas maritimas de los paises pactantes, por parte de barcos de bandera extranjera que no trabajen para companias nacionales, seran otorgados con sujecion a las disposiciones del presente convenio y previo informe favorable de los organismos tecnicos de cada pais.todo permiso para operaciones de pesca o caza de especies sujetas a contingentes internacionales, sera otorgado por los respectivos paises, pero cinendose estrictamente a los contingentes senalados por la comision permanente en su reunion anual¹, o a falta de esta por la secretaria general, con la aprobacion unanime de la comision permanente.la caza pelagica de ballena solo podra realizarse en la zona maritima de jurisdiccion o soberania de los paises signatarios, previo permiso concedido por la comision permanente, la que fijara las condiciones a que quedara subordinado dicho permiso. este permiso debera ser concedido por acuerdo de la comision².tercero.- el otorgamiento del permiso obliga en todo caso al solicitante a cumplir con las normas de conservacion de las especies contempladas en los reglamentos respectivos y en las disposiciones aprobadas por los paises pactantes y, asimismo, a rendir la garantia cuyo monto se fijara en cada caso.cuarto.- en cada permiso se expresara la naturaleza de las faenas, la cantidad de las especies que el solicitante podra pescar o cazar, la zona maritima en que podra actuar, la fecha de comienzo y termino del periodo que se le concede para la realizacion de sus faenas, el puerto donde debera embarcar al o a los inspectores encargados de la fiscalizacion, el monto de los derechos y la garantia que se haya fijado, asi como las demas condiciones que se estime convenientes para asegurar el cumplimiento de la reglamentacion respectiva, incluyendo la autorizacion para el uso del servicio de telecomunicaciones.quinto.- los solicitantes deberan senalar el puerto de cualquiera de los paises donde recalaran para el embarque de los inspectores que ejerceran la fiscalizacion de las disposiciones correspondientes. los gastos que origine esta fiscalizacion seran de cargo del solicitante, con excepcion de los sueldos que seran pagados pro el respectivo gobierno. los inspectores, en el desempeno de su mision, fiscalizaran el cumplimiento de todas las obligaciones y llevaran una estadistica completa de la explotacion.sexto.- los permisos para que barcos de bandera nacional o de bandera extranjera que trabajen para companias nacionales, pesqueras o cazadoras, realicen sus faenas en aguas exclusivas de cada uno de los paises, seguiran otorgandose por la autoridad competente con sujecion a las normas internas vigentes y de conformidad con las convenciones relativas a la defensa de las riquezas maritimas, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo segundo, inciso dos. estas autorizaciones se comunicaran a la secretaria general para informacion comun.septimo.- se encomienda a la secretaria general la tarea de preparar, dentro de un plazo de seis meses, los proyectos de reglamentos administrativos o de otra especie que sean necesarios para la correcta aplicacion del presente acuerdo. el o los proyectos seran sometidos a la aprobacion de la comision permanente, sin perjuicio de que entren en vigencia mientras se obtiene su aprobacion.octavo.- todo lo establecido en el presente convenio se entendera ser parte integrante, complementaria y que no deroga las resoluciones y acuerdos adoptados en la conferencia sobre explotacion y conservacion de las riquezas maritimas del pacifico sur, celebrada en santiago de chile, en agosto de 1952. [1] las reuniones ordinarias son bienales, por modificacion introducida en la iii reunion extraordinaria celebrada en vina del mar (1961).[2] se entiende que por acuerdo de las secciones nacionales.alfonso bulnes calvo, chilejorge salvador lara, ecuadordavid aguilar cornejo, peruratificaciones:peru: resolucion legislativa n° 12 305, del 6 de mayo de 1955, con el cumplase por decreto supremo, del 10 de mayo de 1955. (el peruano, del 12 de mayo de 1955).ecuador: decreto n° 2616, del 30 de diciembre de 1955 (registro oficial 139 de 18 de febrero de 1957).chile: decreto supremo n° 102 del 9 de marzo de 1956. (diario oficial 23 419, del 7 de abril de 1956).
