Соглашение между Советом Министров - Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в развитии нефтяной и газовой промышленности России (Москва, 12 марта 1993 г.)
Совет Министров - Правительство Российской Федерации и Правительство Республики Таджикистан, именуемые в дальнейшем - Стороны,
признавая, что топливно-энергетические комплексы взаимосвязаны и являются базой развития экономики Сторон,
руководствуясь необходимостью дальнейшего развития нефтяной и газовой промышленности,
учитывая взаимную заинтересованность Сторон в эффективном использовании сырьевой базы, а также в инвестиционном, научно-техническом и других видах сотрудничества в этих отраслях,
исходя из принципов Европейской энергетической хартии,
согласились о нижеследующем:
Статья 1.
Стороны на основе взаимной выгоды, взаимопомощи и недопущения действий, наносящих экономический ущерб друг другу, будут всемерно развивать сотрудничество в нефтяной и газовой промышленности.
Статья 2.
Стороны примут меры к сохранению сложившихся отраслевых и межотраслевых связей по поставкам оборудования, материалов, комплектующих изделий и другой продукции для нефтяной и газовой промышленности, их дальнейшему развитию и совершенствованию.
Статья 3.
Стороны окажут необходимое содействие в заключении и выполнении договоров на поставку объединениями, предприятиями, организациями и другими хозяйствующими субъектами оборудования, материалов, комплектующих изделий и другой продукции для нефтяной и газовой промышленности. При этом объемы поставок важнейших видов продукции в пределах выделенных квот определяются ежегодно отдельным Протоколом между Министерством топлива и энергетики Российской Федерации и министерством (ведомством) по определению Правительства Республики Таджикистан.
Статья 4.
Стороны примут меры по обеспечению выполнения двусторонних и координации межгосударственных многосторонних программ, научно-технических и опытно-конструкторских разработок в нефтяной и газовой промышленности, организации внедрения новых технологий и техники, эффективно используя сложившуюся структуру и специализацию научно-исследовательских и проектно-конструкторских организаций Сторон.
Статья 5.
Стороны будут способствовать проведению единой согласованной нормативной и технической политики в нефтяной и газовой промышленности, унификации действующих
стандартов и технических условий, обеспечивая единство норм и правил строительства объектов в этих отраслях, их эксплуатации, технологического управления и безопасности.
Статья 6.
Стороны примут меры к разработке и реализации государственных экологических программ в нефтяной и газовой промышленности на основе единого методологического подхода.
Статья 7.
Районы совместной деятельности хозяйствующих субъектов Сторон и объемы работ по разведке, обустройству и разработке нефтяных и газовых месторождений, строительству дорог, жилья и объектов социально-культурного назначения будут определяться ежегодно отдельным Протоколом между Министерством топлива и энергетики Российской Федерации и министерством (ведомством) по определению Правительства Республики Таджикистан после согласования в установленном порядке местными органами и одобрения Правительством Российской Федерации.
Статья 8.
Стороны будут содействовать созданию совместных предприятий по разведке, обустройству и эксплуатации новых нефтяных и газовых месторождений, ремонту и пуску в эксплуатацию простаивающих скважин, расширению применения вторичных методов добычи нефти, развитию производственной и социальной инфраструктуры в районах нефте- и газодобычи.
Статья 9.
Стороны обеспечат беспрепятственный и беспошлинный ввоз и вывоз технологических и технических средств, материалов и механизмов, принадлежащих хозяйствующим субъектам, участвующим в выполнении настоящего Соглашения, и используемых для его целей.
Статья 10.
Взаиморасчеты за работы, выполненные в соответствии с настоящим Соглашением, будут осуществляться на условиях, предусмотренных в договорах (контрактах), заключаемых между хозяйствующими субъектами.
Статья 11.
Стороны обеспечат защиту прав и гарантий граждан Российской Федерации, работающих на территории Республики Таджикистан, и граждан Республики Таджикистан, работающих на территории Российской Федерации.
Статья 12.
Стороны будут оказывать взаимную помощь при ликвидации последствий стихийных бедствий и катастроф на объектах нефтяной и газовой промышленности, в финансировании отдельных совместных работ по повышению надежности и устойчивости функционирования таких объектов.
Статья 13.
Стороны примут надлежащие меры по обеспечению устойчивой работы магистральных нефте-, газопроводов и нефтепродуктопроводов, проходящих по их территориям, и будут обеспечивать беспрепятственный транзит через их территории нефти, газа и нефтепродуктов.
Статья 14.
Стороны намерены решать все спорные вопросы, возникающие в связи с толкованием и применением настоящего Соглашения, путем переговоров и консультаций.
Статья 15.
Стороны договорились, что одностороннее изменение условий настоящего Соглашения не допускается. Все изменения и дополнения к настоящему Соглашению действительны только при условии их письменного оформления и подписания уполномоченными представителями Сторон.
Стороны подтверждают, что споры, возникающие между хозяйствующими субъектами Сторон при заключении и исполнении договоров по выполнению настоящего Соглашения, рассматриваются в установленном порядке судами, арбитражными (хозяйственными) или третейскими судами.
Статья 16.
Стороны обязуются организовать оперативный обмен информацией о ходе выполнения настоящего Соглашения.
Статья 17.
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты подписания и будет оставаться в силе до истечения одного года со дня, когда одна из Сторон уведомит в письменной форме другую Сторону о своем намерении прервать его действие.
Совершено 12 марта 1993 года в г.Москве в двух экземплярах, каждый на русском и таджикском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
