convention on the sustainable management of lake tanganyika (french title and text: convention sur la gestion durable du lac tanganyika)source: preambuleles etats contractants,conscients du caractere unique de la diversite biologique aquatique et autres du lac tanganyika et de son importance dans le developpement cotier des quatre etats riverains;reconnaissant que le lac tanganyika est un patrimoine commun aux etats riverains;conscients des menaces qui pesent sur l'environnement du lac du fait de la pollution, de la sedimentation, de la surexploitation des fonds de peche et des autres impactss prejudiciables dus aux activites humaines sur les territoires des etats contractants;reaffirmant en accord avec les principes de droit international que les etats ont le droit souverain d'exploiter leurs propres ressources conformement a leur propre politique sur l'environnement et le developpement et la responsabilite de s'assurer que les activites relevant de leur juridiction ou de leur controle ne provoquent pas de dommage sur l'environnement d'autres etats;reaffirmant de plus que la conservation de la diversite biologique est une preoccupation commune a l'humanite et que les etats sont responsables de la conservation de leur diversite biologique et de l'utilisation durable de leurs ressources biologiques;reconnaissant que les etats riverains partagent un interet commun dans la conservation et l'utilisation equitable des ressources du lac tanganyika;reconnaissant que la gestion commune par les etats riverains du lac est essentielle pour garantir sa conservation, l'utilisation durable de ses ressources naturelles et pour maximiser les benefices tires du lac par les etats riverains;reconnaissant la necessite d'etablir un cadre legal et institutionnel durable pour une gestion commune du lac par les etats riverains et la contribution que cela fera pour le renforcement des relations entre eux et pour la promotion du developpement dans la region;rappelant les principes enonces dans la declaration sur l'environnement et le developpement adoptee par la conference des nations unies sur l'environnement et le developpement en 1992, la convention sur la diversite biologique de 1992 et les accords et autres instruments tant regionaux qu'internationaux relatifs au cours d'eaux partages;sont convenus de ce qui suit: ARTICLE 1. emploi des termesaux fins de la presente convention, on entend par:impact prejudiciable: un effet reellement ou potentiellement nuisible sur l'environnement du lac et tout effet subsequent reellement ou potentiellement nuisible sur les utilisations legitimes du lac, sur la sante de la population d'un des etats contractants ou sur sa capacite a assurer sa sante, sa securite et son bien-etre economique et culturel, et qui resulterait directement ou indirectement d'une conduite humaine provenant totalement ou partiellement du territoire d'un etat contractant, ou d'un navire ou d'un aeronef sous sa juridiction ou son controle. ne sont pas pris en compte les effets negligeables ou ce qui a ete estime et determine acceptable conformement a la presente convention et a ses protocoles eventuels.autorite: l'autorite du lac tanganyika etablie par l'article 24.diversite biologique: variabilite des organismes vivants de toute origine y compris, entre autres, les ecosystemes terrestres, marins et autres ecosystemes aquatiques et les complexes ecologiques dont ils font partie; cela comprend la diversite au sein des especes et entre especes ainsi que celle des ecosystemes.conference des parties: la conference des parties etablie par l'article 23.ecosysteme: le complexe dynamique forme des communautes de plantes, d'animaux et de micro-organismes et de leur environnement non vivant qui, par leur interaction, forment une unite fonctionnelle.environnement comprend notamment l'ensemble des elements de:a. la nature, qui comprend l'air, l'eau, la terre y compris les sols et les mineraux, l'energie et les organismes vivants autres que l'etre humain;b. l'interaction entre les elements de la nature et entre ces elements et les humains;c. les qualites physiques, esthetiques et culturelles ou les conditions qui affectent la sante ou le bien-etre des populations.ressources genetiques: materiel issu d'une plante ou d'un animale, microbien ou d'origine autre contenant des unites fonctionnelles d'heredite ayant une valeur effective ou potentielle.environnement du lac: l'ensemble ou tout element de l'environnement aquatique du lac tanganyika ainsi que ces ecosystemes et les aspects de l'environnement qui sont associes, affectes ou dependants de l'environnement aquatique du lac tanganyika, y compris le systeme des eaux de surface et de fond qui coulent dans le lac provenant des quatre etats riverains et les terres submergees par ces eaux.comite de gestion: le comite de gestion de l'autorite decrit a l'article 25.ressources naturelles: tout element vivant ou non vivant se trouvant naturellement present dans l'environnement ayant une utilisation ou une valeur effective ou potentielle pour l'humanite, notamment: l'air, la terre, l'eau, les sols, les mineraux, l'energie, les ressources genetiques, biochimiques, les organismes ou partie de ces organismes, les populations et les autres elements biotiques d'un ecosysteme.pollution: l'introduction par des etres humains, directement ou indirectement, de substances ou d'energie dans l'environnement du lac, qui provoque ou est susceptible de provoquer des risques pour la sante humaine, un danger pour les organismes vivants et les ecosystemes, des dommages pour les amenagements ou des interferences dans les utilisations legitimes du lac, comprenant la peche et la navigation.secretariat: le secretariat de l'autorite decrit a l'article 26.impact prejudiciable transfrontiere: tout impact prejudiciable qui s'etend au-dela du territoire de l'etat contractant dans lequel l'origine physique de l'effet prejudiciable est situee ARTICLE 2. objectif1. l'objectif de cette convention est d'assurer la protection et la conservation de la diversite biologique et l'utilisation durable des ressources naturelles du lac tanganyika et son environnement sur base d'une gestion integree et la co-operation entre les etats contractants.2. pour atteindre cet objectif, les etats contractants doivent:a. cooperer dans la conception et la mise en oeuvre des regles et des normes harmonisees s'appliquant a la gestion du lac tanganyika et son environnement;b. accorder une attention particuliere aux communautes riveraines, actuelles et futures, afin qu'elles beneficient de l' utilisation durable des ressources naturelles et des amenagements du lac ARTICLE 3. champ d'applicationla presente convention s'applique au lac tanganyika et a son environnement dans les etats riverains ainsi qu'a toutes activites humaines, aeronefs et navires sous controle d'un etat contractant, dans la mesure ou ces activites, ou l'exploitation de ces aeronefs et navires provoquent ou sont susceptibles de provoquer un impact prejudiciable ARTICLE 4. cooperation1. les etats contractants doivent cooperer de bonne foi dans la gestion du lac tanganyika et l'environnement du lac et mettre tout en oeuvre pour realiser l'objectif defini a l'article 2 paragraphe 1, et pour permettre l'application des principes directeurs arretes a l'article 5.2. cette cooperation doit consister a:a. prevoir et gerer les activites relevant de la juridiction d'un etat contractant ou sous son controle, qui ont un impact ou qui sont susceptibles d'avoir un impact prejudiciable sur le lac et son environnement;b. soutenir les activites et definir le role des institutions etablies par la presente convention;c. formuler et adopter des protocoles a la presente convention comme stipule a l'article 34;d. echanger les informations concernant l'etat de l'environnement du lac, les resultats de surveillance d'activites dans le bassin du lac qui pourraient affecter l'environnement du lac, et leur experience sur la protection, l'utilisation durable et la gestion du lac tanganyika;e. tenir les autres etats contractants informes sur les projets et la realisation d'activites qui ont un impact ou qui sont susceptibles d'avoir un impact prejudiciable au lac et son environnement;f. s'engager a poursuivre des recherches communes; g. mettre en oeuvre la presente convention ARTICLE 5. principes directeursles ressources naturelles du lac tanganyika doivent etre protegees, conservees, gerees, et utilisees pour un developpement durable pour repondre de facon equitable aux besoins des generations actuelles et futures. a cet effet, les principes s'y apres s'appliquent:a. le principe de precaution, en vertu duquel des mesures preventives doivent etre prises quand il existe des motifs suffisants pour s'inquieter d'une activite reelle ou destinee a s'implanter dans le territoire, ou relevant de la juridiction et du controle d'un etat contractant, qui puisse entrainer un impact prejudiciable, meme en l'absence d'une certitude scientifique totale qu'il existe une relation de cause a effet entre l'activite et l'impact prejudiciable.b. le principe de pollueur-payeur, en vertu duquel les couts de la prevention, du controle et des mesures de reduction de la pollution sont a la charge du pollueur.c. le principe d'action preventive, en vertu duquel des mesures doivent etre prises afin d'empecher l'apparition d'impacts prejudiciables, et s'appliquent de facon opportune aux causes reelles ou potentielles des impacts prejudiciables.d. le principe de participation, en vertu duquel les personnes naturelles ou physiques et les communautes riveraines concernees et affectees doivent pouvoir participer, a un degre approprie, aux processus de prise de decision et a la gestion des activites qui affectent l'environnement du lac, avoir acces aux informations possedees par les pouvoirs publics concernant l'environnement et aux procedures judiciaires et administratives qui leurs permettent d'exercer effectivement leurs droits.e. le principe de partage equitable des benefices en vertu duquel les communautes locales sont autorisees a prendre part des benefices tires des ressources naturelles locales.f. le lac tanganyika et toutes les installations, infrastructures et travaux qui y sont lies devront etre utilises exclusivement a des fins pacifiques en accord avec la charte des nations unies et ne devront pas etre violes en temps de conflit arme international ou national ARTICLE 6. prevention et reduction des impacts prejudiciables transfrontieres1. les etats contractants doivent s'assurer que les activites relevant de leur juridiction ou sous leur controle ne causent pas d'impacts prejudiciables transfrontieres.2. les etats contractants doivent prendre les mesures necessaires pour s'occuper des causes reelles ou potentielles des impacts prejudiciables relevant de leur juridiction ou sous leur controle, pour empecher les impacts prejudiciables et pour attenuer ceux qui n'auront pu etre empeches, et reduire ainsi le risque et l'ampleur des impacts transfrontieres prejudiciables ARTICLE 7. gestion de peche1. les etats contractants doivent cooperer afin de promouvoir la gestion durable de la peche sur le lac tanganyika et doivent prendre de facon prioritaire les mesures appropriees afin d'empecher et reduire autant que possible les effets prejudiciables dus aux activites de peche relevant de leur juridiction ou sous leur controle.2. en particulier, a fin de promouvoir la gestion durable de la peche, les etats contractants, agissant separement ou conjointement, doivent:a. elaborer, mettre en oeuvre et executer le cadre pour un plan de gestion des pecheries du lac tanganyika qui devra etre conforme au programme d'action strategique prepare en accord avec l'article 13;b. elaborer une politique harmonieuse des pecheries nationales basee sur les principes formules dans le code de conduite pour une peche responsable adopte par la conference de l'organisation des nations unies pour l'alimentation et l'agriculture;c. developper, adopter, mettre en application et executer les mesures legales, administratives et techniques afin de gerer les pecheries et d'eliminer les pratiques de peche contraires a une utilisation durable et reduire la pression sur les fonds de peche surexploites, en regulant notamment l'effort, les pratiques et la capacite de la peche;d. promouvoir une large participation dans la gestion des peches y compris le developpement des structures de gestion des communautes locales en tenant compte de leurs conditions ARTICLE 8. prevention et controle de la pollution1. les etats contractants doivent prendre de facon prioritaire les mesures appropriees pour empecher et controler la pollution du lac tanganyika et de son environnement provoquee par les activites relevant de leur juridiction ou sous leur controle.2. en particulier, chaque etat contractant doit:a. construire et entretenir, dans la mesure du possible, des installations a l'interieur de son territoire qui reduisent le risque de pollution du lac et son environnement;b. s'assurer que des dechets ne sont pas deverses dans le lac tanganyika, sauf si un permis est delivre par l'autorite competente de l'etat contractant concerne, et en accord avec celui-ci;c. developper, adopter, mettre en place et executer les mesures legales, administratives et techniques appropriees pour prevenir, controler et reduire la pollution:i) provenant de sources ponctuelles ou non ponctuelles;ii) provenant de la navigation sur le lac;iii) provenant des usines, de la manipulation, du transport, de l'utilisation et de l'elimination de materiaux toxiques ou dangereux dans l'environnement du lac.3. les etats contractants devront elaborer et adopter un protocole a la presente convention stipulant les mesures et les normes minimales que chaque etat contractant devra adopter dans le but d'assurer une mise en application harmonieuse de la prevention de la pollution, et les mesures de reduction, afin de proteger la sante humaine et d'obtenir un haut degre de protection de l'environnement du lac ARTICLE 9. prevention de la sedimentationchaque etat contractant doit de facon prioritaire prendre les mesures legales, administratives et techniques appropriees pour empecher toute cause de sedimentation excessive du lac, notamment le deboisement, la degradation de la terre et la destruction des zones humides ARTICLE 10. conservation de la diversite biologique1. les etats contractants, agissant separement ou conjointement, doivent elaborer, adopter, mettre en oeuvre et executer des mesures legales, administratives et techniques appropriees pour:a. conserver les ecosystemes, les especes de faune et de flore et les ressources genetiques ainsi que leurs habitats, notamment ceux qui sont endemiques, rares, fragiles, ou a effectifs reduits ou menacees faisant partie de l'environnement du lac;b. empecher l'introduction, controler et eliminer les especes exotiques qui menacent les ecosystemes, les habitats ou les especes et les ressources genetiques qui font partie de l'environnement du lac;c. empecher l'introduction deliberee ou accidentelle d'especes dans des zones de l'environnement du lac auxquelles elles n'appartiennent pas naturellement.2. un etat contractant interdit l'introduction de toute espece d'organisme exotique dans l'environnement du lac ou dans tout autre endroit ou il y a un risque appreciable que l'organisme penetre dans le lac, a moins que les autres etats contractants aient ete consultes et aient donne leur consentement, celui-ci ne devant pas etre refuse sans raison valable ARTICLE 11. acces aux ressources genetiques1. les etats contractants doivent cooperer a travers l'autorite pour:a. elaborer, mettre en place et executer des mesures legislatives, administratives, politiques et autres afin de controler l'acces aux ressources genetiques et biochimiques du lac et de son environnement;b. promouvoir la recherche sur la protection et l'utilisation des ressources genetiques et biochimique du lac et de son environnement;c. partager de facon juste et equitable les resultats de la recherche et du developpement ainsi que les profits tires de l'utilisation des ressources genetiques et biochimiques du lac et de son environnement conformement a la convention sur la diversite biologique.2. aux fins du present article:a. on entend par l'acces aux echantillons biologiques et a d'autres materiaux contenant du materiel genetique, aux fins de conservation, de recherche, ou a des fins commerciales ou industrielles de ce materiel genetique ou biochimique;b. on entend par des composes chimiques non ameliores ou non modifies, autres que les acides desoxyribonucleiques ou les acides ribonucleiques, formes par les processus metaboliques d'un organisme vivant ARTICLE 12. navigation1. sous reserve des paragraphes 4, 5 et 6 du present article, chaque etat contractant accorde a tout navire battant pavillon d'un etat contractant la liberte de naviguer dans les parties du lac tanganyika qui relevent de sa juridiction ou de son controle.2. dans l'exercice de la liberte de navigation vise au paragraphe precedent paragraphe, les ressortissants, les biens et les navires battant pavillon des etats contractants sont traites de facon egale a tous egards et il n'est accorde aucun droit exclusif de navigation a toute personne physique ou morale.3. chaque etat contractant doit elaborer et mettre en oeuvre les mesures legales, administratives et techniques appropriees conformement aux normes internationales applicables afin d'empecher et reduire les risques de pollution provenant de tout navire battant son pavillon.4. un etat contractant a le droit de reserver a son propre pavillon le droit de transporter des passagers et des biens qui sont a la fois charges et decharges dans des ports relevant de sa juridiction.5. un etat contractant n'est pas oblige d'accorder la liberte de navigation a un navire de guerre d'un autre etat contractant.6. chaque etat contractant peut restreindre ou interdire sans discrimination la navigation d'un navire battant pavillon d'un etat contractant dans les parties du lac tanganyika qui relevent de sa juridiction pour des raisons, notamment de protection de l'environnement, de la securite, de sante humaine ou de securite nationale ARTICLE 13. programme d'action strategique1. les etats contractants s'engagent a collaborer dans la preparation et la mise en oeuvre d'un programme d'action strategique afin de rendre effectives les mesures prevues dans la presente convention.2. le programme d'action strategique comprend des buts specifiques permettant d'atteindre les objectifs de la presente convention, des strategies pour atteindre ces buts, des mesures specifiques que les etats contractants, separement ou conjointement, doivent prendre pour atteindre ces buts et les details relatifs aux moyens a utiliser pour evaluer les progres accomplis par rapport a ce programme .3. les etats contractants doivent evaluer l'efficacite du programme d'action strategique et doivent le reviser si necessaire.4. les etats contractants s'assurent que les mesures contenues dans le programme d'action strategique sont integrees dans les politiques, les strategies, les programmes et les plans nationaux pertinents ARTICLE 14. notification prealable1. l'etat ou les etats contractants, sous la juridiction ou le controle desquels une activite proposee, repertoriee dans la partie a de l'annexe i, est prevue, ou une politique commune, un plan ou un programme public susceptibles d'entrainer des impacts prejudiciables transfrontieres sont prepares, doit le notifier au secretariat aussitot que possible qui doit en informer les autres etats contractants sans delai.2. la notification contient l'information sur l'activite, le programme ou la politique projetee, comprenant toute information disponible sur ses eventuels impacts et effets prejudiciables transfrontieres.3. tout etat contractant, considerant qu'il aurait du recevoir une notification prealable conformement a cet article concernant une activite proposee, une politique commune, un plan ou un programme public relevant de la juridiction d'un autre etat contractant, doit demander au secretariat d'intervenir en son nom aupres de cet etat contractant.4. les etats contractants s'engagent a definir les modalites de notification dans un protocol a la presente convention ARTICLE 15. evaluation de l'impact environnemental1. afin d'eviter et de reduire les impacts prejudiciables, chaque etat contractant, doit:a. adopter et mettre en oeuvre les mesures legales, administratives et autres exigeant une evaluation a realiser sur les impacts environnementaux des projets proposes et des activites relevant de sa juridiction ou sous son controle qui sont susceptibles de provoquer des impacts prejudiciables;b. adopter les procedures legales et administratives appropriees et mettre en place les structures institutionnelles afin d'assurer la prise en compte des consequences sur l'environnement du lac lors du developpement et de la mise en oeuvre des politiques communes, des plans et des programmes publics ainsi que de tout commentaire formule par d'autres etats contractants;c. controler et executer toutes les conditions relatives aux permis d'exploitation ou autres autorisations imposees dans le but de proteger l'environnement du lac.2. l'etat contractant dans la juridiction du quelle se deroule l'evaluation de l'impact environnemental d'une activite projetee repertoriee dans la partie a de l'annexe i, doit s'assurer que la procedure d'evaluation de l'impact environnemental se base sur la production d'une documentation conforme a la partie b de l'annexe i.3. un etat contractant qui pourrait etre affecte par une activite projetee repertoriee dans la partie a de l'annexe i doit, a la demande de l'etat contractant sous la juridiction duquel l'activite projetee est prevue de prendre place, fournir immediatement a ce dernier, par l'intermediaire du comite de gestion, toutes les informations concernant l'evaluation des impacts transfrontieres potentiels dans la juridiction de l'etat contractant affecte, si elles sont raisonnablement disponibles.4. le ou les etats contractants sous la juridiction desquels une activite projetee est prevue de prendre place doivent, apres avoir traite la documentation sur l'evaluation de l'impact environnemental, consulter les autres etats contractants et le comite de gestion sur les mesures a prendre pour eviter, reduire ou eliminer les impacts transfrontieres et autres ainsi que sur toute surveillance et analyse requise a posteriori. au debut de la consultation, les etats contractants doivent s'accorder sur un emploi du temps raisonnable pour la duree de la periode de consultation.5. les etats contractants doivent s'assurer qu'en prenant la decision finale sur l'activite projetee, le resultat de l'evaluation de l'impact environnemental est reellement pris en compte, ce qui comprend la prise en compte de la documentation sur l'evaluation de l'impact environnemental et des observations et des objections et des consultations conformement a cet article. l'etat contractant, sous la juridiction duquel la decision finale est prise, devra fournir au secretariat une copie de la decision finale.6. si, apres qu'une activite projetee ait ete acceptee conformement a cet article, le secretariat ou un etat contractant obtient une information additionnelle sur l'impact transfrontiere de l'activite qui n'etait pas disponible au moment de la prise de decision et qui aurait pu la modifier, cette information devra etre communiquee immediatement aux autres etats contractants par l'intermediaire du secretariat, et les etats contractants doivent se consulter afin de decider s'il faut reviser ou non la decision ou s'il faut prendre des mesures supplementaires pour reduire ou eliminer l'impact.7. les etats contractants collaborent dans l'elaboration des mesures legales techniques et autres concernant l'evaluation conjointe des impacts transfrontieres ARTICLE 16. education et sensibilisation du publicchaque etat contractant doit:a. favoriser et encourager une prise de conscience du public sur l'importance de l'ecosysteme du lac tanganyika et de son environnement;b. elaborer et mettre en oeuvre un programme d'education et de sensibilisation de la population riveraine du lac notamment par toutes les voies possibles sur l'importance de la diversite biologique de l'environnement du lac et de sa gestion pour un developpement durable;c. developper un sentiment d'integration de la population riveraine dans l'environnement du lac ARTICLE 17. participation du public au processus de la prise de decisions1. chaque etat contractant doit adopter et mettre en oeuvre des mesures legales, administratives et autres afin de s'assurer que la population, et en particulier les individus et les communautes vivant dans l'environnement du lac:a. aient le droit de participer, a un niveau approprie, aux processus de prise de decisions qui affectent l'environnement du lac ou leur subsistance, ceci incluant leur participation a la procedure d'evaluation des impacts environnementaux des projets et activites susceptibles de provoquer des impacts prejudiciables;b. aient la possibilite de presenter oralement ou par ecrit des observations ou objections avant la prise de la decision finale.2. chaque etat contractant doit s'assurer qu'il existe des voies de recours ou d'appel contre toute decision d'une autorite publique autorisant une activite susceptible de provoquer un impact prejudiciable ARTICLE 18. cas d'accidents ou de catastrophes1. si un accident ou une catastrophe survenant dans le territoire d'un etat contractant provoque ou est susceptible de provoquer un impact prejudiciable, l'etat contractant concerne doit immediatement le notifier au secretariat qui a son tour en informe aussitot les autres etats contractants.2. les etats contractants doivent etablir des plans d'urgences et d'avertissements coordonnes ou communs pour reduire le risque d'impacts prejudiciables et s'occuper effectivement des accidents ou catastrophes qui sont susceptibles de provoquer des impacts prejudiciables, ceci incluant les cas d'urgences humanitaires, les incidents majeurs de pollution et les accidents de navigation ARTICLE 19. acces du public a l'information1. les etats contractants doivent s'assurer que, conformement a l'article 20, l'information adequate est rendue disponible au public en ce qui concerne l'etat de l'environnement du lac, le developpement d'activites projetees, les mesures prises ou planifiees pour eviter, controler et reduire les impacts prejudiciables, et l'efficacite de ces mesures. dans ce but, chaque etat contractant s'assure que l'information est disponible au public, sur:a. les objectifs a atteindre concernant la qualite de l'eau et de l'environnement sur toute la partie du lac relevant de la juridiction de cet etat contractant;b. les resultats du controle de la conformite des permis et la realisation des objectifs sur la qualite de l'eau et de l'environnement;c. toute notification recue par cet etat contractant conformement a l'article 14 concernant les activites proposees enumerees dans la partie a de l'annexe i;d. les rapports sur l'evaluation de l'impact environnemental de toute activite projetee enumeree dans la partie a de l'annexe i.2. les etats contractants doivent s'assurer que toute information a laquelle il est fait reference dans le paragraphe 1 et tenue par un organisme public est disponible gratuite a toute examen a des heures raisonnables et doivent fournir au meme public les moyens d'obtenir des copies de cette information contre paiement d'un montant raisonnable ARTICLE 20. echange d'information1. les etats contractants doivent echanger, par l'intermediaire du l'autorite, des informations et des donnees se rapportant a la gestion durable de l'environnement du lac et a la mise en oeuvre de la presente convention disponibles, ceci comprenant entre autres des informations et des donnees sur:a. l'etat de l'environnement du lac et de sa diversite biologique, en particulier la surveillance des donnees et de l'information sur l'hydrologie, l'hydrogeologie, la meteorologie et l'ecologie en relation avec la qualite de l'eau, ainsi que les previsions qui y sont liees;b. les resultats de la recherche relevant de la gestion de l'environnement du lac;c. les mesures legales, administratives et autres prises ou prevues afin d'empecher, de controler et de reduire les impacts prejudiciables;d. les accidents ou les catastrophes qui provoquent ou sont susceptibles de provoquer des impacts prejudiciables;e. les actions faites pour surveiller, controler et executer des dispositions legales ou des mesures administratives afin de rendre effective la presente convention, comprenant toutes les conditions imposees sur les activites enumerees dans la partie a de l'annexe i, dans le but de proteger l'environnement du lac et toutes mesures de conservation et gestion des pecheries.2. si un etat contractant doit fournir, a la demande d'un autre etat contractant ou de l'autorite, des donnees ou des informations qui ne sont pas raisonnablement disponibles, il devra tout mettre en oeuvre pour acceder a la demande ARTICLE 21. protection de l'information confidentielle1. la presente convention ne doit pas porter prejudice aux droits et obligations des etats contractants conclus en vertu de leurs lois, reglements, dispositions administratives ou pratiques legalement reconnues nationaux et des conventions internationales, pour proteger les informations relatives aux donnees personnelles, a la propriete intellectuelle y compris les secrets industriels ou commerciaux ou a la securite nationale.2. les etats contractants, qui auraient acces a des secrets industriels ou commerciaux ou a toute autre information confidentielle, lors de l'echange d'informations requis par la presente convention, doivent respecter la confidentialite de l'information recue et les conditions sous lesquelles elle aura ete fournie et ne doivent utiliser cette information que dans le but pour lequel elle aura ete fournie ARTICLE 22. rapports1. chaque etat contractant doit rendre compte periodiquement a l'autorite des mesures qu'il a prises pour mettre en oeuvre la presente convention et sur l'efficacite de ces mesures afin d'atteindre l'objectif de la presente convention, et sur tout autre sujet determine par une decision de la conference des parties. ces rapports doivent inclure en particulier:a. des informations sur les lois et les procedures administratives des etats contractants reglementant ou afferentes a la prevention, au controle et a la reduction des impacts prejudiciables;b. les mesures legales, administratives et autres prises en rapport avec l'evaluation de l'impact environnemental des activites projetees et les mesures de mise en application des obligations prevues a l'article 15;c. des informations sur l'etat de l'environnement du lac dans le territoire de l'etat contractant;d. les mesures prises pour mettre en oeuvre les dispositions de cette convention ou pour atteindre la realisation de ses objectifs.2. le secretariat doit soumettre des recommandations aux etats contractants concernant les rapports, pour une application efficace de cette convention, les informations a inclure dans les rapports, la frequence a laquelle ils doivent etre transmise la maniere dont ils doivent etre elabores, pour un examen par les etats contractants a partir de la deuxieme reunion de la conference des parties et au reunions suivantes ARTICLE 23. conference des parties1. il est institue une conference des parties. la premiere reunion de la conference des parties sera convoquee par le chef de l'etat [du pays dans lequel la presente convention est signee] au plus tard une annee apres l'entree en vigueur de la presente convention. les autres reunions ordinaires de la conference des parties se tiendront par rotation dans les etats contractants, au moins une fois par an, a moins que la conference des parties n'en decide autrement.2. chaque reunion de la conference des parties sera presidee par le chef de delegation de l'etat contractant qui accueille la reunion.3. des reunions extraordinaires de la conference des parties peuvent se tenir a tout moment sur decision de la conference, ou a la demande ecrite d'un etat contractant, a condition que, dans les trois mois suivant la communication de la demande aux autres etats contractants par le secretariat, cette demande soit soutenue par au moins un autre etat contractant.4. la premiere conference des parties doit elaborer et adopter par consensus, son reglement d'ordre interieur et celui de l'autorite. a chaque reunion ordinaire, elle doit voter un budget pour l'autorite pour la periode allant jusqu'a la prochaine reunion ordinaire.5. la conference des parties doit evaluer regulierement la mise en oeuvre de cette convention, et, a cette fin, doit:a. examiner et adopter les protocoles a conclure en vertus de l'article 34;b. examiner et adopter en vertu de l'article 35, les annexes additionnelles a la presente convention;c. examiner et adopter en vertu de l'article 36, les amendements a la presente convention et a ses annexes;d. examiner et adopter les amendements a tout protocole aussi bien que ses annexes, et si cela est decide, recommander leur adoption aux parties pour le protocole en question;e. creer tout organe subsidiaire qui peut etre considere comme necessaire pour la mise en oeuvre de cette convention;f. entreprendre toute action supplementaire qui pourrait etre requise pour la realisation effective de l'objectif de cette convention, a la lumiere de l'experience acquise lors de sa mise en oeuvre.6. l'organisation de l'unite africaine, l'organisation des nations unies et leurs organes specialises pourront etre representes en tant qu'observateurs aux reunions de la conference des parties. tout autre etat qui n'est pas parti a la presente convention, et tout organisme ou agence, gouvernemental ou non gouvernemental, specialise dans les domaines se rapportant a l'objet de la presente convention, et qui aura informe le secretariat de son desir d'etre represente, pourra etre admis a moins que deux ou plus des etats contractants presents s'y opposent. l'admission et la participation des observateurs doivent etre soumises au reglement d'ordre interieur adopte par la conference des parties.7. chaque etat contractant sera represente a la conference des parties par un delegation menee par un ministre ARTICLE 24. autorite du lac tanganyika1. l'autorite du lac tanganyika, est instituee, comprenant le comite de gestion et le secretariat.2. la fonction de l'autorite est de coordonner la mise en oeuvre de la presente convention par les etats contractants et, conformement a la presente convention et aux decisions de la conference des parties, d'assurer et de representer les interets communs des etats contractants sur les sujets relatifs a la gestion du lac tanganyika et son environnement.3. l'autorite est une personne juridique internationale dote d'un capacite juridique necessaire pour l'accomplissement de ses fonctions et objectifs et ayant son siege a l'endroit designee par la conference des parties. l'autorite doit conclure un accord de siege avec le pays d'accueil et avec l'approbation de la conference des parties.4. l'autorite pourra, avec l'approbation de la conference des parties, etablir des bureaux regionaux dans les territoires des etats contractants.5. le directeur executif du secretariat est le responsable de l'autorite et son representant legal.6. chaque etat contractant doit, eu egard aux regles diplomatiques regissant les organisations internationales, accorder a: l'autorite du lac tanganyika et sa propriete, les fonds et les biens, les privileges, les immunites et les facilites dont il a besoin pour mener a bien ses taches; et aux membres du comite de gestion et du secretariat les privileges, les immunites et les facilites dont ils ont besoin pour accomplir leurs fonctions officielles ARTICLE 25. comite de gestion du lac tanganyika1. le comite de gestion du lac tanganyika est compose de trois membres designes par chaque etat contractant. le directeur executif assure le secretariat du comite de gestion et assiste aux reunions mais n'a pas le droit de vote2. chaque etat contractant doit nommer comme membre du comite de gestion des personnes ayant des competences particulieres dans le domaine de la gestion durable de l'environnement du lac et de l'execution du programme d'action strategique.3. la premiere reunion du comite de gestion sera convoquee par le premier president de la conference des parties au plus tard dix-huit mois apres l'entree en vigueur de la presente convention. la reunion sera presidee par un membre du comite de gestion du pays hote qui aura un mandat de trois ans. a l'expiration de ce mandat, le poste de president du comite de gestion sera attribue en rotation aux representants des etats contractants selon l'ordre alphabetique des pays en commencant par le pays du premier president. par la suite, le comite de gestion devra tenir des reunions ordinaires au moins une fois par an.4. des reunions extraordinaires du comite de gestion pourront se tenir a tout autre moment decide par le comite de gestion et devront etre convoquees a la demande ecrite de tout etat contractant par le president du comite de gestion.5. les decisions du comite de gestion devront se prendre par consensus. si le comite de gestion ne peut obtenir le consensus sur une question particuliere, elle sera reconsideree a la reunion suivante. si le consensus n'est toujours pas obtenu, la decision peut etre prises a la majorite des deux tiers des votes des membres presents et votant en personne ou par procuration. le comite de gestion devra proposer pour approbation par la conference des parties reglement d'ordre interieur ainsi que celui de tout organe secondaire.6. sous reserve des dispositions d'une procedure approuvee par la conference des parties pour le comite de gestion, celui-ci peut creer des sous-comites temporaires ou permanents ainsi que des groupes de travail et peut demander des conseils techniques a des tiers.7. le comite de gestion prend en charge, coordonne et surveille la mise en oeuvre de cette convention. a cette fin, il doit:a. executer les politiques et decisions de la conference des parties et entreprendre les taches que la conference des parties lui aura assignees;b. donner des avis scientifiques et techniques a la conference des parties;c. preparer et proposer pour approbation par la conference des parties un programme d'action strategique pour le lac tanganyika conformement a l'article 13, revoir et reviser periodiquement le programme d'action strategique et proposer tout programme nouveau ou modifie pour approbation par la conference des parties;d. coordonner et assurer le suivi de la mise en oeuvre de tout programme d'action strategique approuve par la conference des parties;e. preparer et proposer pour approbation par la conference des parties des protocoles supplementaires, des annexes a la presente convention et des annexes aux protocoles, ainsi que des amendements a la presente convention ou a tout protocole ou annexe qui lui est lie;f. negocier avec les donateurs interesses a soutenir la mise en oeuvre de la presente convention en vue de developper des projets et des programmes finances par les donateurs, pour examen par la conference des parties;g. commander des etudes et des evaluations pour permettre a la presente convention d'etre efficacement mise en oeuvre et pour surveiller et evaluer son efficacite;h. superviser les activites du secretariat, ceci comprend lui assigner des taches, approuver les programmes annuel de travail et surveiller l'execution de ce programme ainsi que le budget du secretariat;i. entreprendre, a la demande du president de la conference des parties, toute tache urgente ou importante, conformement a la presente convention, qui pourrait survenir entre les sessions de la conference des parties, et en faire rapport a la conference des parties a sa prochaine reunion ARTICLE 26. secretariat de l'autorite du lac tanganyika1. le secretariat de l'autorite du lac tanganyika comprend un directeur executif, un directeur executif adjoint et tout autre personnel necessaire a son fonctionnement.2. le secretariat est l'organe executif de l'autorite et est place sous la supervision du comite de gestion. le secretariat est dirige par le directeur executif, assiste par le directeur executif adjoint.3. le secretariat a pour fonction:a. d'executer les taches qui lui sont assignees par le comite de gestion;b. de fournir des services et des avis techniques et scientifiques a la demande du comite de gestion et de la conference des parties;c. de remplir les services financiers et autres administratifs necessaires au fonctionnement correct et efficace de la conference des parties, du comite de gestion et du secretariat;d. d'elaborer les programmes de travail et les budgets annuels de l'autorite;e. de preparer des plans, des projets, des evaluations, des rapports et autres travaux similaires a la demande du comite de gestion;f. d'obtenir et mettre a jour regulierement des informations relatives a la mise en oeuvre de la presente convention et s'assurer qu'elles sont communiquees a tous les etats contractants;g. de maintenir des bases de donnees de l'information a la demande de la conference des parties ou du comite de gestion et faciliter l'echange d'informations conformement a la presente convention;h. d'organiser et appuyer les reunions de la conference des parties et du comite de gestion;i. de remplir les fonctions qui lui auront ete assignees par tout protocole;j. de preparer des rapports sur l'execution de ces fonctions conformement a la presente convention et de les presenter au comite de gestion;k. d'executer toute autre fonction determinee par la conference des parties.4. la conference des parties nomme le directeur executif et le directeur executif adjoint du secretariat soumis aux termes et conditions en service (y compris aux dispositions de revocation) approuves par la conference des parties pour une periode n'excedant pas trois ans. un directeur executif ou un directeur executif adjoint peut, a la discretion de la conference des parties, etre nomme pour un nouveau mandat de trois ans.5. le premier directeur executif et le premier directeur executif adjoint seront nommes a partir d'une liste de candidats, dument qualifies. les directeurs executifs et les directeurs executifs adjoints suivants seront choisis par la conference des parties parmi des candidats, dument qualifies, nommes par l'etat contractant qui suit dans l'ordre alphabetique l'etat contractant ayant nomme le directeur executif et le directeur executif adjoint precedent. si un directeur executif ou un directeur executif adjoint n'acheve pas son mandat, un nouveau directeur executif ou directeur executif adjoint nomme par le meme etat contractant devra etre designe pour achever le mandat. chacun des directeurs executifs et des directeurs executifs adjoints doivent etre ressortissant d'un etat contractant.6. le directeur executif du secretariat, avec l'approbation du comite de gestion, recrute le personnel du secretariat sur la base de competences techniques en prenant en compte autant que possible un nombre egal de professionnels techniques de chaque etat contractant ARTICLE 27. comites techniques1. le comite de gestion est assiste dans ses fonctions par:a. un comite technique socio-economique, comprenant un representant de chaque etat contractant et qui donne avis au comite de gestion sur les aspects socio-economiques de la gestion et le developpement durable de l'environnement du lac;b. un comite technique de gestion en matiere de peche, comprenant un representant de chaque etat contractant et qui donne avis au comite de gestion sur les mesures de gestion a prendre pour conserver les pecheries du lac tanganyika et developper les secteurs traditionnels et commerciaux sur une base de developpement durable;c. comite technique de la diversite biologique, comprenant un representant de chaque etat contractant et qui donne avis au comite de gestion sur les mesures de gestion a prendre pour proteger et conserver la diversite biologique de l'environnement du lac et sur l'acces aux ressources genetiques de l'environnement du lac et les questions qui y sont liees.2. le comite de gestion pourra creer, avec le consentement par la conference des parties, d'autres sous-comites techniques afin de l'assister dans l'accomplissement de ses fonctions.3. les comites techniques devront etre regis par les procedures approuvees par la conference des parties conformement a l'article 25 paragraphe 7 ARTICLE 28. ressources financieres1. les etats contractants doivent contribuer a parts egales au budget de l'autorite, sauf disposition contraire.2. l'autorite devra chercher a obtenir des fonds de donateurs et d'autres sources pour son fonctionnement et ses projets.3. l'autorite devra financer, autant que ses ressources le permettent:a. les couts cumulatifs de chaque etat contractant dans leur gestion de l'environnement du lac sur une base cooperative;b. les activites entreprises pour mettre en oeuvre le programme d'action strategique dans la mesure ou celles-ci beneficient a plus d'un etat contractant.4. chaque etat contractant devra financer les activites relatives a la mise en oeuvre de la presente convention qui sont entreprises dans son territoire ou pour son benefice exclusif, sauf disposition contraire acceptee par la conference des parties.5. la conference des parties devra discuter, au plus tard a sa troisieme reunion, l'adoption d'un protocole pour creer un fond ou tout autre mecanisme financier afin de soutenir la mise en oeuvre de la presente convention ARTICLE 29. reglement des differends1. si un differend intervient entre des etats contractants touchant l'interpretation ou a l'occasion de la mise oeuvre de la presente convention, les etats concernes doivent le notifier au secretariat et chercher une solution par voie de negociation. le secretariat notifie aux autres etats contractants l'existence et la nature du differend.2. si les etats concernes ne parviennent pas a un accord par voie de negociation, ils doivent convenir de bonne foi d'une procedure de reglement du differend qui pourra etre de:a. faire appel conjointement a la mediation d'une tierce partie qui ne peut etre qu'un etat contractant non concerne par le differend;b. soumettre le differend a une commission d'enquete impartiale conformement aux dispositions de l'annexe iii; et/ouc. soumettre le differend a un arbitrage, conformement a la procedure enoncee prevue a l'annexe iv.3. les dispositions du present article s'appliquent aux differends touchant un protocole, sauf si celui-ci en dispose autrement ARTICLE 30. responsabilite des entrepreneurs d'activites dangereuses1. chaque etat contractant doit s'assurer qu'un entrepreneur realisant sur son territoire une ou plusieurs des activites repertoriees dans l'annexe ii:a. est regulierement controle pour s'assurer de la conformite des ces activites aux lois en vigueur et aux exigences administratives concernant la protection de l'environnement du lac;b. est tenu de participer a un fond de garantie financier ou de fournir une garantie financiere jusqu'a un certain seuil, d'un type et dans les conditions particulieres specifiees par les lois nationales de l'etat contractant, afin de couvrir la responsabilite conformement a la presente convention;c. est lie par les dispositions du present article.2. aux termes de cette article et l'article 31 on entend par:a. entrepreneur: tout individu, association, organisme regi par le droit public ou prive, que ce soit une personne physique ou morale, y compris un etat et chacune de ses subdivisions qui exerce un controle sur des activites dangereuses.b. activite dangereuse: toute activite repertoriee dans l'annexe ii.3. un entrepreneur realisant une activite dangereuse doit en temps opportun, prendre des mesures necessaires pour prevenir, attenuer ou eliminer les nuisances, si l'activite provoque ou est susceptible de provoquer un impact prejudiciable sur l'environnement du lac. l'entrepreneur devra notifier l'action entreprise au secretariat, conformement au present paragraphe, et le secretariat devra communiquer la notification a tous les etats contractants.4. l'entrepreneur est strictement responsable:a. de tout impact prejudiciable provoque par ses activites dangereuses, et doit consentir a un paiement compensatoire si l'environnement du lac ne recouvre pas son prestine etat;b. de la perte totale ou partielle de tout usage legitime du lac tel que la navigation, le tourisme ou la peche, qui serait directement provoque par un impact prejudiciable comme precise dans le paragraphe (a);c. de la perte de la vie, de la propriete d'une tierce personne ou d'un accident a une tierce personne et les degats sur la propriete d'une tierce personne provoque directement par un impact prejudiciable comme precise dans le paragraphe (a); etd. du remboursement de couts raisonnables contractes par une personne en relation avec toute action necessaire, comprenant des mesures de prevention, d'attenuation, de nettoyage et d'elimination des nuisances et toute action prise pour restaurer l'environnement du lac dans son prestine etat.5. un entrepreneur n'est pas responsable selon les termes du paragraphe 4 si et seulement s'il prouve que l'impact prejudiciable a ete cause par:a. un desastre naturel qui n'aura pas pu etre raisonnablement prevu;b. un conflit arme ou un acte de terrorisme dirige contre les activites de l'entrepreneur, contre lesquels aucune mesure de precaution n'aurait ete raisonnablement efficace.6. si un entrepreneur prouve que l'impact prejudiciable a ete entierement ou partiellement cause par un acte de negligence grossiere ou intentionnel ou une omission de la part de la partie demandant reparation, cet entrepreneur peut etre entierement ou partiellement exonere de son obligation, definie comme telle au paragraphe 4, de rembourser les couts contractes par cette partie ou de payer une compensation a toute perte, degat, ou blessure subis par cette partie.7. les etats contractants peuvent definir dans un protocole separe d'autres regles et procedures concernant la responsabilite conformement au present article et qui seront concues pour ameliorer la protection de l'environnement du lac et faciliter une mise en oeuvre efficace de la presente convention ARTICLE 31. responsabilite et dedommagement1. un etat contractant est responsable, en vertu du droit international, de tout impact prejudiciable transfrontiere survenant a la suite de son manquement a remplir ses obligations conformement a la presente convention, y compris toute omission a remplir ses obligations aux termes du paragraphe 1 de l'article 30 de la presente convention de la part d'un entrepreneur.2. la responsabilite d'un etat contractant d'impacts prejudiciables transfrontieres, survenant a la suite de la realisation, dans son territoire, d'une activite repertoriee dans l'annexe ii, sera reduite dans la mesure ou un dedommagement est paye, la remise en etat est realisee ou les depenses remboursees par l'entrepreneur conformement au paragraphe 4 de l'article 30, ou si sa responsabilite est reduite de toute autre maniere ARTICLE 32. droit de recours1. chaque etat contractant doit accorder a toute personne reclamant un dedommagement ou une assistance, a la suite de l'apparition d'un impact prejudiciable cause par une activite menee sur son territoire, y compris des reclamations faites sur la base du paragraphe 4 de l'article 30, le droit de recours conformement a son systeme juridique.2. dans l'exercice du droit de recours, il ne peut etre fait aucune discrimination en raison de la nationalite ou de la residence du requerant ou de l'endroit ou ont eu lieu les degats ARTICLE 33. droit de votechaque etat parti a la presente convention ou a ses protocoles a une voix ARTICLE 34. protocoles a cette convention1. les etats contractants devront cooperer lors de la formulation et de l'adoption des protocoles a la presente convention qu'ils considereront appropries pour la poursuite de l'objectif de cette convention.2. les protocoles sont adoptes par la conference des parties.3. le texte du protocole propose devra etre communique aux etats contractants par le secretariat six mois au moins avant la tenue de la conference.4. un etat ne deviendra partie au protocole que s'il devient, au meme moment, partie contractante a cette convention.5. les decisions prises conformement a un protocole seront prises uniquement par les parties au protocole concerne. un etat contractant qui n'aura pas ratifie, accepte ou approuve un protocole pourra participer, en tant qu'observateur, a la reunion des parties audit protocole ARTICLE 35. annexes1. les annexes de la presente convention ou d'un protocole font partie integrante de cette convention ou du protocole qui y est annexe, et, sauf si cela est expressement prevu autrement, une reference a la presente convention ou a un protocole tiendra egalement compte de l'annexe a cet instrument.2. sauf si un protocole en dispose autrement, les annexes a la presente convention ou a un protocole doivent etre proposees et adoptees conformement a la procedure etablie par l'article 34 ARTICLE 36. amendements a la convention ou a ses protocoles1. tout etat contractant peut proposer des amendements a la presente convention ou a un protocole s'il est signataire dudit protocole.2. les amendements a la presente convention sont adoptes par la conference des parties. les amendements a un protocole seront adoptes par une reunion des etats partis audit protocole. le secretariat doit communiquer le texte de l'amendement a tous les etats contractants au moins six mois avant la tenue de la reunion, a moins que le texte dudit protocole prescrive une autre procedure.3. les etats contractants doivent fournir des efforts pour parvenir a un consensus sur tout projet d'amendement a la presente convention ou a un protocole. si tous les efforts en ce sens ont ete epuises sans qu'un accord soit intervenu, l'amendement est adopte en dernier recours par un vote a la majorite des parties a l'instrument en question, et sera soumis par le depositaire a tous les etats contractants pour ratification, acceptation ou approbation.4. la ratification, l'acceptation ou l'approbation de l'amendement est notifiee par ecrit au depositaire par chaque etat contractant. les amendements a la presente convention et a un protocole entrent en vigueur le quatre-vingt-dixieme jour apres le depot du second instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhesion sauf si le protocole amende en dispose autrement ARTICLE 37. relations avec d'autres accords internationauxla presente convention ne porte pas prejudice au droit d'un etat contractant de mettre en application, par accord bilateral ou multilateral, des mesures plus rigoureuses que celles de la presente convention si de telles mesures ne sont pas contraires a celles de la presente convention ARTICLE 38. relations avec les lois nationalesla presente convention ne porte pas prejudice au droit des etats contractants d'adopter des mesures nationales plus rigoureuses que celles de la presente convention si de telles mesures sont compatibles avec celles de la presente convention ARTICLE 39. signaturela presente convention est ouverte a la signature de la republique du burundi, de la republique democratique du congo, de la republique unie de tanzanie et de la republique de zambie, a [inserer le nom du lieu ou cette convention sera signee, et ou la premiere reunion de la conference des parties aura lieu] du [inserer la date] ARTICLE 40. ratification ou adhesion1. la presente convention et ses protocoles sont soumis a la ratification, a l'acceptation ou a l'approbation des etats contractants, qui doivent deposer les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation aupres du depositaire.2. la presente convention et ses protocoles seront ouverts a l'adhesion des etats riverains, a partir de la date a laquelle cette convention ou le protocole considere ne sont plus ouverts a la signature. les instruments d'adhesion devront etre deposes aupres du depositaire ARTICLE 41. entree en vigueur1. la presente convention entre en vigueur le quatre-vingt-dixieme jour suivant la date du depot du deuxieme instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhesion.2. un protocole entre en vigueur le quatre-vingt-dixieme jour suivant la date du depot du nombre d'instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhesion precise dans ledit protocole.3. a l'egard de chacun des etats contractants qui ratifie la presente convention, apres qu'elle soit entree en vigueur aux termes du paragraphe 1 du present article, cette convention entrera en vigueur le quatre-vingt-dixieme jour suivant la date du depot, par ledit etat contractant de son instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhesion.4. a l'egard de chacun des etats contractants qui ratifie, accepte ou approuve un protocole a la presente convention apres qu'il soit entre en vigueur aux termes du paragraphe 2 du present article, a moins que le protocole n'en dispose autrement, le protocole entrera en vigueur le quatre-vingt-dixieme jour suivant la date du depot, par ledit etat contractant, de son instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhesion ou au moment ou cette convention entre en vigueur pour cet etat, la derniere date etant retenue ARTICLE 42. reservesaucune reserve ne peut etre faite a la presente convention ARTICLE 43. retrait1. a tout moment, apres trois ans a partir de la date d'entree en vigueur de la presente convention a l'egard d'un etat contractant, ledit etat contractant peut se retirer de la presente convention par notification ecrite au depositaire.2. a moins qu'un protocole a la presente convention n'en dispose autrement, un etat contractant peut, a tout moment apres trois ans a partir de l'entree en vigueur dudit protocole a l'egard de l'etat contractant, se retirer dudit protocole par notification ecrite au depositaire.3. le retrait prendra effet un an apres la date de reception par le depositaire de la notification de retrait.4. un etat contractant qui se retire de cette convention sera aussi considere comme s'etant retire de tout protocole dont il etait partie contractante ARTICLE 44. depositaire1. le secretaire general de l'organisation de l'unite africaine assume les fonctions de depositaire de la presente convention et de ses protocoles.2. les originaux de la presente convention et ses protocoles sont deposes aupres du depositaire.en foi de quoi les soussignes, a ce dument autorises par leurs gouvernements respectifs, ont signe les textes anglais et francais de la presente convention, les deux textes etant egalement authentiques.fait a [inserer le nom du lieu ou la convention est signee], le douze juin deux mille trois.pour la republique du burundipour la republique democratique du congopour la republique unie de tanzaniepour la republique de zambie ANNEX e i evaluation de l'impact environnementalpartie a: liste des activites qui pourraient provoquer des impacts prejudiciables:1. prospection, extraction et transport a grande echelle d'hydrocarbures dans le lac et son environnement.2. construction et fonctionnement de raffineries de petrole brut dans l'environnement du lac.3. construction et fonctionnement d'importantes installations de stockage de produits petroliers, petrochimiques et chimiques dans l' environnement du lac.4. construction et fonctionnement d'oleoducs et de gazoducs dont le diametre depasse (inserer la dimension) dans l' environnement du lac.5. exploitation miniere a grande echelle, extraction et traitement sur place de minerais metalliques ou de charbon dans l' environnement du lac.6. construction de routes importantes, de lignes de chemin de fer ou d'aeroports dans l'environnement du lac.7. construction et fonctionnement d'installations d'elimination des dechets pour l'incineration, le traitement chimique ou la mise en decharge de dechets toxiques et dangereux dans l'environnement du lac8. construction et fonctionnement d'importants barrages, de reservoirs ou de centrales hydroelectriques a tout endroit du lac tanganyika ou sur toute riviere faisant partie de l'environnement du lac ou s'ecoulant hors du lac.9. [travaux de captage d'eaux du lac tanganyika a grande echelle .]10. percee aux fins de developpement de larges zones boisees dans l'environnement du lac.11. transformation ou destruction de larges zones de marecages faisant partie de l'environnement du lac.12. developpement d'exploitations a grande echelle d'aquaculture ou de pisciculture qui utilisent les eaux de surface ou de fond de l'environnement du lac, ou qui sont situees dans l'environnement du lac et cultivent des especes non indigenes au lac.13. capture des poissons du lac ou culture de poissons ornementaux dans un but commercial qui implique le deplacement d'especes dans des endroits du lac dont elles ne font pas naturellement partie.14. construction d'hotels a grande echelle ou d'amenagements touristiques sur ou pres du lac.15. toute activite dans ou dehors l'environnement du lac qui, par sa taille, sa situation, sa nature, ou ses effets possibles est susceptible de creer un risque significatif de serieux impacts prejudiciables ou d'impact prejudiciable transfrontiere.partie b: contenu minimum du dossier d'evaluation de l'impact sur l'environnementrenseignements minimums devant figurer dans le dossier d'evaluation de l'impact sur l'environnement, en vertu de l'article 15 paragraphe 2.1. description de l'activite projetee et de ses objectifs.2. description, s'il y a lieu, des solutions de remplacement ou des alternatives sans omettre l'option .3. description de l'environnement sur lequel l'activite projetee et les solutions de remplacement sont susceptibles d'avoir un impact important.4. description de l'impact que l'activite projetee et les solutions de remplacement peuvent avoir sur l'environnement et estimation de son importance.5. description des mesures preventives et des mesures correctives visant a reduire autant que possible l'impact prejudiciable pour toutes les solutions de remplacement.6. etude des solutions de remplacement, par la comparaison entre les risques d'impacts environnementaux encourus pour chaque solution quand des mesures de reduction leur sont appliquees, et selection de l'option preferee.7. plan complet d'attenuation concernant l'option preferee, qui devrait contenir une description des mesures de reduction a appliquer qui previendraient, attenueraient ou traiteraient les impacts prejudiciables de l'activite proposee, comprenant un apercu des programmes de surveillance et de gestion, des plans d'analyse a posteriori et des procedures de liaisons communes.8. resultats de consultations du public, des personnes interessees ou susceptibles d'etre affectees des communautes, des organisations et des agences gouvernementales au cours de l'evaluation de l'impact environnemental.9. indication precise des methodes de prevision et apercu des hypotheses retenues ainsi que des donnees environnementales pertinentes utilisees.10. inventaire des lacunes dans les connaissances et des incertitudes constatees en rassemblant les donnees requises.11. resume non technique avec, au besoin, une presentation visuelle notamment a l'aide des cartes, des graphiques, des tableaux, des chiffres permettant d'expliquer au public les resultats de l'evaluation. ANNEX e iiliste des activites dangereuses pour l'environnement du lacaux termes de cette annexe on entend par toute substance ou preparation dont les proprietes constituent un risque important pour les etres humains, l'environnement ou la propriete, y compris une substance ou une preparation qui est radioactive, ionisante, explosive, oxydante, extremement inflammable, hautement inflammable, inflammable, tres toxique, toxique, nocive, corrosive, irritante, sensibilisante, cancerigene, mutagene, toxique pour la reproduction humaine ou animale ou dangereuse pour l'environnement.1. prospection et exploitation des hydrocarbures dans le lac tanganyika et son environnement.2. production, manipulation, stockage, utilisation ou deversement dans l'environnement du lac de substances dangereuses, de maniere telle, ou des quantites et/ou des concentrations telles que cela cree un risque important d'un degat serieux sur l'environnement du lac. ANNEX e iiicommissions d'enquetesaux termes de cette annexe, on entend par tout etat contractant qui est implique dans un differend avec un autre etat contractant conformement a la presente convention et dont le differend a ete soumis a une enquete impartiale en accord en vertu du paragraphe 2b. de l'article 29 de la presente convention ARTICLE 1: soumission a une enquetetoute partie a un differend notifie au secretariat que les parties ont convenu de soumettre le differend a une enquete impartiale conformement au paragraphe 2 b. de l'article 29 de la presente convention et demande au directeur executif du secretariat d'etablir une commission d'enquete. la notification devra etablir l'objet du differend et inclure les faits de ce differend. si les parties au differend ne sont pas d'accord sur l'objet de ce differend, la commission d'enquete devra en determiner l'objet. le secretariat devra communiquer les informations recues a tous les etats contractants de cette convention ou au protocole concerne ARTICLE 2: designation des membres de la commission d'enquete1. le directeur executif du secretariat devra mettre sur pied une commission d'enquete comprenant une personne designee par chaque partie. aucune des ses personnes ne peut etre ressortissante d'un des etats contractants.2. les membres designes s'entendent pour choisir le president de la commission d'enquete qui doit etre un ressortissant d'un etat tiers.3. si les membres designes par les parties n'arrivent pas a s'entendre sur le choix d'un president dans les trois mois de la requete pour la mise en place de la commission, une partie peut saisir le secretaire general de l'organisation de l'unite africaine pour qu'il designe le president, celui-ci ne devant etre ressortissant d'aucun des etats contractants.4. si l'une des parties n'arrive pas a designer un membre dans les trois mois de la requete initiale conformement a l'article 1 de cette annexe, toute autre partie pourra demander au secretaire general de l'organisation de l'unite africaine de designer une personne, qui ne devra etre ressortissant d'aucune des etats contractants, comme membre unique de la commission ARTICLE 3: procedures1. la commission determine ses propres regles de procedure.2. la commission adopte son rapport a la majorite des voix, a moins que la commission ne soit a membre unique, et le soumet aux parties, en formulant ses conclusions et les raisons pour lesquelles elles ont ete adoptees, et toute recommandation qu'elle considere appropriee au reglement du differend ARTICLE 4: obligations des parties1. les parties doivent fournir a la commission toute information necessaire et, a sa demande, doivent autoriser la commission a inspecter, sur leurs territoires, les amenagements, les equipements et les constructions ou les aspects naturels interessant son enquete.2. les parties doivent examiner les recommandations de la commission de bonne foi en vue d'aboutir au reglement equitable du differend.3. les parties doivent supporter a parts egales les depenses de la commission. ANNEX e iv arbitrageaux termes de cette annexe, on entend par tout etat contractant qui est implique dans un differend avec un autre etat contractant, conformement a la presente convention, et dont le differend a ete soumis a un arbitrage en vertu de paragraphe 2c. de l'article 29 de la presente convention ARTICLE 1: soumission a un arbitragela partie requerante doit notifier au secretariat que les parties acceptent de renvoyer le differend a l'arbitrage conformement au paragraphe 2c. de l'article 29 de la presente convention. la notification doit indiquer l'objet de l'arbitrage et notamment les articles de cette convention ou du protocole dont l'interpretation ou l'application font l'objet du differend. si les parties ne s'accordent pas sur la qualification de l'objet du differend, c'est le tribunal arbitral qui devra la determiner. le secretariat doit communiquer les informations ainsi recues a tous les etats contractants de cette convention ou du protocole concerne ARTICLE 2: composition du tribunal arbitral et designation de ses membres1. le tribunal arbitral est compose de trois membres.2. en cas de differend entre deux parties chacune des parties au differend nomme un arbitre; les deux arbitres ainsi designes doivent a leur tour designer d'un commun accord le troisieme arbitre, devant assumer la presidence du tribunal. ce dernier ne devra pas etre ressortissant de l'une des parties au differend, ni avoir sa residence habituelle sur le territoire de l'une de ces parties, ni se trouver au service de l'une d'elles, ni s'etre deja occupe de l'affaire a aucun titre.3. en cas de differend entre plus de deux parties, les parties ayant le meme interet devront designer un arbitre d'un commun accord.4. en cas de vacance d'un membre, il devra etre pourvu a la vacance suivant la procedure prevue pour la designation initiale prevue au point 2 de cet article ARTICLE 3: echec a la designation des arbitres1. si, dans un delai de deux mois apres la designation du deuxieme arbitre, le president du tribunal arbitral n'est pas designe, le secretaire general de l'organisation de l'unite africaine devra proceder, a la requete d'une partie, a sa designation dans un nouveau delai de deux mois.2. si, dans un delai de deux mois apres reception de la requete, l'une des parties au differend n'a pas procede a la designation d'un arbitre, l'autre partie pourra saisir le secretaire general de l'organisation de l'unite africaine, qui devra proceder a la designation du president du tribunal arbitral dans un nouveau delai de deux mois. en ce qui concerne la designation, le president du tribunal arbitral devra demander a la partie qui n'a pas procede a la designation d'un arbitre de le faire dans les deux mois. a la fin de ce delai, le president devra saisir le secretaire general de l'organisation de l'unite africaine qui devra designer cette arbitre dans un nouveau delai de deux mois ARTICLE 4: regles de proceduresauf si les parties au differend n'en decident autrement, le tribunal arbitral etablit ses propres regles de procedure ARTICLE 5: pouvoirs du tribunal1. le tribunal arbitral peut connaitre et decider des demandes reconventionnelles directement liees a l'objet du differend.2. le tribunal peut prendre toutes les mesures appropriees afin d'etablir les faits. il peut, a la demande de l'une des parties, recommander des mesures provisoires essentielles a la protection ARTICLE 6: obligation de cooperer avec le tribunalles parties au differend doivent faciliter les travaux du tribunal et, en particulier, utiliser tous les moyens a leur disposition pour:a. lui fournir tous documents, renseignements et facilites necessaires a la bonne conduite des audiences;b. permettre au tribunal, en cas de besoin, de faire comparaitre des temoins ou des experts et d'enregistrer leur deposition ARTICLE 7: confidentialiteles parties et les arbitres sont tenus de conserver le caractere confidentiel de tout renseignement qu'ils obtiennent lors de l'instruction et au cours des audiences a huis clos du tribunal arbitral ARTICLE 8: non-comparution aux audiencessi l'une des parties au differend ne se presente pas devant le tribunal arbitral ou ne defend pas sa cause, l'autre partie peut demander au tribunal de poursuivre la procedure et de prononcer sa decision. le fait qu'une des parties ne se soit pas presentee devant le tribunal ou se soit abstenue de faire valoir ses droits ne doit pas faire obstacle a la procedure. avant de prononcer la sentence definitive, le tribunal arbitral doit s'assurer que la demande est fondee dans les faits et en droit ARTICLE 9: decisions du tribunal arbitral1. le tribunal arbitral doit prendre ses decisions en vertu des dispositions de la presente convention, du protocole concerne et du droit international.2. les decisions du tribunal arbitral, tant sur la procedure que sur le fond, doivent etre prises a majorite des voix de ses membres ARTICLE 10: fraisa moins que le tribunal n'en decide autrement du fait des circonstances particulieres de l'affaire, les frais du tribunal ainsi que les emoluments de ses membres, sont pris en charge, a parts egales, par les parties au differend. le tribunal tient un releve de tous ses frais et en fournit un etat final aux parties ARTICLE 11: intervention dans la proceduretout etat contractant ayant, en ce qui concerne l'objet du differend, un interet d'ordre juridique susceptible d'etre affecte par la decision, peut intervenir dans la procedure avec le consentement du tribunal ARTICLE 12: sentence arbitrale1. le tribunal prononce sa sentence dans les cinq mois a partir de la date a laquelle il a ete cree, a moins qu'il n'estime necessaire de prolonger ce delai pour une periode qui ne devrait pas exceder cinq mois supplementaires.2. la sentence du tribunal arbitral doit etre motivee. elle doit etre definitive et obligatoire pour les parties au differend.3. tout differend qui pourrait surgir entre les parties au differend concernant l'interpretation ou l'execution de la sentence peut etre soumis par l'une des parties au tribunal arbitral qui l'a rendue ou, si celui-ci ne peut en etre saisi, a un autre tribunal arbitral cree pour ce differend de la meme maniere que le premier.
