CONVENIO PARA EL ESTUDIO
DEL APROVECHAMIENTO DE
LOS RECURSOS DEL RIO PARANA
Los Gobiernos de la Republica del Paraguay y de
la Republica Argentina,
CONSIDERANDO la posibilidad de aprovechar los
recursos del Rio Parana en el tramo limitrofe entre los
dos paises;
TENIENDO EN CUENTA que el Tratado de la Cuenca del Plata
preve "la utilizacion racional del recurso agua, especialmente
  a traves de la regulacion de los cursos de agua y su aprovechamiento
  multiple y equitativo";
HAN RESUELTO suscribir un Convenio para estudio
del aprovechamiento de los recursos del Rio Parana y a tal
efecto han designado sus plenipotenciarios, a saber:
El Excelentisimo senor Presidente de la Republica
del Paraguay, a Su Excelencia el senor Ministro de Relaciones
Exteriores, Doctor Don Raul Sapena Pastor.
El Excelentisimo senor Presidente de la Nacion Argentina,
a Su Excelencia el senor Ministro de Relaciones Exteriores y 
Culto, Doctor Don Luis Maria Augusto de Pablo Pardo,
QUIENES, despues de haber cambiado sus Plenos Poderes y de
encontrarlos en buena y debida forma,
ACUERDAN lo siguiente:
ARTICULO I
Las Altas Partes Contratantes convienen en que se proceda
al estudio y evaluacion de las posibilidades
tecnicas y economicas del aprovechamiento de los recursos
del Rio Parana en el tramo limitrofe entre los dos paises,
desde su confluencia con el Rio Paraguay hasta
la desembocadura del Iguazu.
ARTICULO II
A los efectos senalados en el articulo anterior
se crea una Comision Mixta que se denominara
"Comision Mixta Paraguayo-Argentina del Rio Parana" la cual sera
integrada con un Delegado por cada Alta Parte Contratante y los Asesores
que los respectivos Gobiernos estimaren conveniente. De esta Comision
Mixta queda exceptuada la competencia atribuida a la Comision Mixta 
Paraguayo-Argentina de Yacyreta-Apipe creada por el Convenio del 23 de
enero de 1958.
ARTICULO III
Las decisiones de la Comision Mixta seran adoptadas conjuntamente
por los Delegados de las Altas Partes Contratantes. Cualquier duda o
divergencia sera sometida a la consideracion de los Gobiernos de las
Altas Partes Contratantes.
ARTICULO IV
La Comision Mixta mantendra vinculaciones con las autoridades de las
Altas Partes Contratantes por medio de los respectivos Ministerios
de Relaciones Exteriores.
ARTICULO V
Cada tres meses, a partir de la fecha de su instalacion, 
la Comision Mixta elevara a las Altas Partes
Contratantes informes tecnicos sobre el avance de los estudios
que se realicen. El informe final contendra, ademas, las recomendaciones que
la Comision Mixta estime conveniente formular a los Gobiernos.
ARTICULO VI
Los dos Gobiernos acordaran, por cambio de Notas,
el Plan de accion y el Reglamento de la
Comision Mixta.
ARTICULO VII
Los gastos comunes que demande el funcionamiento
de la Comision Mixta seran sufragados, por partes iguales,
por ambos Gobiernos.
ARTICULO VIII
Los miembros de la Comision Mixta y el personal tecnico
a su servicio, en razon de los trabajos que deban realizar,
ingresaran libremente a los territorios de ambos
paises en las zonas afectadas por dichos trabajos.
Tanto la Comision Mixta como las personas mencionadas
en el parrafo anterior recibiran, a su solicitud y para
el cumplimiento de sus tareas, la mas amplia colaboracion por
parte de los organismos tecnicos y administrativos oficiales
de los dos paises.
ARTICULO IX
Las embarcaciones, los viveres, el instrumental, los elementos
de trabajo de la Comision Mixta y los que sean de uso personal de
las personas mencionadas en el Articulo VIII, pueden ser transportados
libres de todo gravamen de uno a otro territorio de ambos paises.
ARTICULO X
La Comision Mixta estara exenta de impuestos y tasas por los actos
que celebre en la jurisdiccion de cualquiera de las Altas Partes
Contratantes.
ARTICULO XI
Las Altas Partes Contratantes convienen que los
miembros de la Comision y el personal afectado a su servicio
que esten domiciliados en el territorio de cualquiera
de ellas solamente tributaran al Estado de su domicilio
los impuestos que las leyes pertinentes impongan
sobre los honorarios o sueldos respectivos. Igual criterio
regira para los aports que por jubilaciones u otros
beneficios sociales deban realizar las personas mencionadas.
ARTICULO XII
Las Altas Partes Contratantes ratifican su adhesion
a los principios consagrados por la "Declaracion de
  Asuncion sobre Aprovechamiento de Rios Internacionales"
de la Cuarta Reunion de Cancilleres de los Paises de la 
Cuenca del Plata.
ARTICULO XIII
El presente Convenio entrara en vigor con el
canje de los instrumentos de ratificacion que debera
realizarse en la ciudad de Asuncion.
EN FE DE LO CUAL los Plenipotenciarios respectivos
firman y selan el presente convenio en dos ejemplares
igualmente autenticos en la ciudad de Buenos Aires, a los
dieciseis dias del mes de junio de mil novecientos setenta y uno.
POR EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA ARGENTINA
LUIS MARIA A. DE PABLO PARDO
Ministro de Relaciones Exteriores y Culto
Por el Gobierno de la Republica de Paraguay
RAUL SAPENA PASTOR
Ministro de Relaciones Exteriores
