amendments to the convention establishing the senegal river development organization (convention portant creation de l'organisation pour la mise en valeur du fleuve senegal signee a nouakchott, le 11 mars 1972)source: ii est cree une organisation commune de cooperation pour le developpement des ressources du fleuve senegal denommee organisation pour la mise en valeur du fleuve senegal (omvs) dont le siege est fixe a dakar. il peut etre transfere en tout lieu par decision de la conference des chefs d'etat et de gouvernement.cette organisation est chargee:1. de l'application de la convention du 11 mars 1972 relative au statut du fleuve senegal;2. de la promotion et de la coordination des etudes et des travaux de mise en valeur des ressources du bassin du fleuve senegal sur les territoires nationaux des etats membres de l'organisation;3. de toute mission technique et economique que les etats membres voudront ensemble lui confier.pour la realisation de cette mission, l'organisation jouit de la personnalite juridique et possede notamment la capacite de:(a) contracter;(b) acquerir et ceder des biens meubles et immeubles necessaires a son fonctionnement normal;(c) recevoir des dons, des subventions, des legs et autres liberalites;(d) souscrire a des emprunts;(e) faire appel a l'assistance technique;(f) ester en justice.le conseil des ministres est le representant legal de l'organisation. il peut deleguer au haut commissariat le pouvoir d'accomplir les actes juridiques enumeres ci-dessus ARTICLE 25tout etat qui desire se retirer de l'organisation en informe par ecrit le president de la conference des chefs d'etat et de gouvernement, qui en fera immediatement notification aux autres etats membres. des negociations sont engagees sans delai par ledit etat avec les autres etats membres d'une part, et les tiers interesses d'autre part, pour la liquidation de ses droits et obligations souscrits dans le cadre de la presente convention.le retrait ne devient effectif qu'apres la signature d'accords de reglement satisfaisant pour les autres etats membres d'une part et les tiers interesses d'autre part.
