convention zoosanitaire entre les etats membres communiante economiquesource: des pays des grands lacs le gouvernment de la republique du burundi, le gouvermenent de la republique rwandaise, le counsiel executif de la republique du zaire,conformement a la convention du 20 septembre 1976 portant creation de la communaute economique des pays des grands lacs, notamment en son article 2 (2e, 3e et 4e) ;vu l'accord commercial et de cooperation douaniere signe le 10 septembre 1976 entre la republique du burundi, la republique rwandaise et la republique du zaire ;desireux de consolider les liens economiques entre leurs trois etats et leurs peuples par toutes les mesures de nature ii favoriser leur developpement et de promouvoir la cooperation en uatiere zoosanitaire ;convaincus que l'elevage doit etre protege de le maniere la plus efficace contre tous les fleaux internes et externes a la cowmunaute susceptibles de lui causer des pertes ;persuades que les actions a entreprendre dans ce 'out sur le plan zoosanitaire trouvent leur indispensable fondement dans des uoyens de lutte legaux, lesquels doivent favoriser les echanges internationaux des trois pays ;considerant que la lutte contreles maladies des animaux contribue a la prevention de celles transmissibles a l'homme.;considerant e ti'il importe a' cet effet de mettre a jour et d'harmoniser leurs legisteslations et reglementations en la matiere ;sur proposition de l'assemblee generale de l'institut de recherche agronomique et zootechnique de leur communaute ;sont convenus de ce qui suittitre i: definitions et objectifs ARTICLE ler.aux termes de la presente convention, il faut entendre par:1. "maladies transmissibles": maladies qui sont considerees core importantes du point de vue socio-economique et/ou sanitaire pour les economies nationales et dont les effets pour le commerce international des aninaux et des produits animaux ne sont pas negligeables. la denomination de ces maladies figure a la liste b du repertoire annexe a la presente convention et fait corps avec celle-ci ;2. "maladies contagieuses": maladies qui ont un grand pouvoir de diffusion et une gravite particuliere, susceptibles de s'etendre au-dela des frontieres nationales, dont les consequences socio-economiques et sanitaires peuvent etre graves et dont l'incidence sur le commerce international des animaux et des produits animaux est importante. la denomination de ces maladies figure a la liste a du repertoire annexe. a la presente convention et fait corps. avec celle-ci ;3. "animal atteint d'une maladie contagieuse": tout animal qui presente, pendant la vie ou a l'autopsie, des symptomes ou des lesions tels que d'apres les donnees actuelles de la science; il ne puisse subsister aucun doute sur l'existence de la maladie ;4. "animal suspect d'etre atteint d'une maladie contagieuse": tout animal pre-sentant des symptomes ou des lesions qui en font soupconner l'existence ;5. "animal suspect d'etre contamine': tout animal qui se sera trouve dans les conditions de possibilite d'infection, eventuellement precisees par la voie reglementaire ;6. "'foyer d'infection": designe l'exploitation, l'elevage et les locaux, y compris les batiments et dependances y attenantes dans lesquels est apparue l'une des maladies des listes a et b de l'annexe a cette convention ;7. "zone infectee": territoire dans lequel a ete constatee une maladie contagieuse et dont l'etendue, qui doit etre nettement delimitee, est fixee par l'autorite veterinaire compte tenu de. l'environnement,des differents facteurs ecologiques et geographiques ainsi que de tous les facteurs epizootiologiques et du:mode d'elevage ;8. "produits animaux": designent los viandes, les produits ce peche, les produits d'origine animale destins a l'alimentation humaine, a l'alimentation animale, a l'usage pharmaceutique, industriel ou agricole ;9. "isolement": l'operation qui, pour une raison donnee, consiste soit a tenir les animaux enfermes dans un local (sequestration), soit a les tenir rassembles dans un paturage approprie (cantonnement) ;10. "quarantaine": mise en observation d'animaux introduits dans une region determinee afin de s'assurer de leur etat sanitaire. la quarantaine est applicable aux animaux importes; elle peut etre appliquee aux animaux soumis a des deplacements a l'interieur de la communaute. la duree de la quarantaine est fixee par le fonctionnaire ou agent competent, l'autorite veterinaire entendue ;11. "organe zoosanitaire superieur": l'organe auquel les textes legislatifs ou reglementaires au niveau le plus eleve, dans chacun des trois etats, attribuent la competence d'elaborer et de faire appliquer des dispositions et mesures zoosanitaires visees a l'article 2 ci-dessous ;12. "autorite competente": toute autorite deleguee par l'organe zoosanitaire superieur ;13. "autorite veterinaire": tout medecin veterinaire ou tout autre agent qualifie designa par l'autorite competente pour exercer le controle zoosanitaire a une frontiere et/ou au niveau d'une ou plusieurs entites administratives locales ;14. "fonctionnaire ou agent competent": tout fonctionnaire ou agent designe par l'autorite competente pour agir au niveau d'une ou plusieurs entites administratives locales ;15. "institut": institut de recherche agronomique et zootechnique de la cepgl ARTICLE 2.les hautes parties contractantes reconnaissent l'utilite et l'urgence de la cooperation communautaire en matieru de lutte contre l'introduction et la propagation des maladies des animaux.elles s'engagent, a cet effet, a prendre ou a modifier les dispositions legislatives et reglementaires ainsi que les mesures techniques necessaires, en particulier dans le sens indique par la presente convention et par les protocoles additionnels qui lui feront suite et a veiller chacune sur son territoire respectif a l'application des textes ainsi promulgues ou prescrits ARTICLE 3.les hautes parties contractantes s'engagent a consacrer dans leurs reglementations nationales le principe de la lutte obligatoire contre les maladies dont la nomenclature figure au repertoire formant l'annexe i de la presente convention, et a n'apporter de modifications, suppressions ou ajouts a ce repertoire que de concert entre leurs gouvernements et conseil executif respectifs.titre ii: institutions communautaires et nationales ARTICLE 4.les hautes parties contractantes confirment par les presentes [ed: ilegible] a l'institut des fonctions ayant un rapport direct ou indirect avec la lutte contre les maladies des animaux, notamment:1. des fonctions de collecte et de diffusion d'informations,- dont celles provenant des donnees fournies par les organes zoosahitaires superieurs de chaque etat membre - lesquelles se rapportent:'a) l'apparition des maladies des animaux et l'etat zoosanitaire dans les regions geographiques a partir desquelles des animaux ou produits animaux penetrent dans l'un ou l'autre des pays de la communaute ;b) aux recommandations pour. la uise un dace et l'execution, par les organes zoosanitaires superieurs de chayue etat membre, de programmes nationaux de rechercha et lutte zoosanitaires ;c) a l'etablissement d'un rapport biannuel concernant l'etat de la mise en oeuvre des dispositions legislatives reglementaires ainsi que des mesures techniques necessaires a l'application de la presente convention ;d) a la publication semestrielle d'un bulletin zoosanitaire.2. des fonctions de preparation, de publication et de tenue jour des directives et recommandations relatives au= mesures zoosanitaires d'ordre general, au:: mesures speciales a chaque maladie des animaux, aux mesures speciales applicables a l'interieur du territoire de la communaute et aux frontieres dudit territoire en matiere des [ed: illegible] transmissibles ou d'allure epizootique ou enzootique. le contenu de ces directives 'et recommandations doit servir de base a chaque etat membre a l'establisment des reglements portant application des lois relatives a la police zoosanitaire et aux quarantaines animales. . des fonctions d'animation, dont elles qui consistent a susciter et orgaorganiser chaque fois que le besoin s'en fait sentir, des actions concertees enmatiere de lutte zoosanitaire einse que celles visant a proposer des texteslegislatifs et reglementaires requis pour faire face aux situations particulieres d'urgence constatees dans un des etats membres de la communaute.4. des fonctions d'harmoniser la conception et l' execution des programmes national nationaux de recherche et de lutte zoosanitaire et de coordonner les taches assignees au:: divers laboratoires de production du vaccins dans le territoire de la communaute.5. fonctions d'appui aux programmes nationaux de rechercha cc de lutte zoosanitaire ARTICLE les hautes parties contractantes s'engagent a etablir ou a maintenir) dans le cadre institutionnel qui leur est propre a chacune, un organe zoosanitaire superieur charge de la lutte centre les maladies des aniuaux, de la surveillance et de l'alerte en matiere epidemiologique.titre iii: pouvoirs de reglementation generale de l'organe zoosanitaire superieur de chaque etat membre ARTICLE 6.chacune des hautes parties contractantes s'engage a faire-exercer par son propre organe zoosanitaire superieur le pouvoir d'edicter, les mesures generales ci-apres enumerees:apporter a la nomenclature des maladies qui figure au repertoire formant l'annexe i a la presente convention, mais sous reserve des dispositions de l'article 3, toutes modifications, suppressions et ajouts .juges necessaires ;designer - ou deleguer le pouvoir de designer - des autorites competentes, des fonctionnaires ou agents competents ou des autorites veterinaires ;fournir a tout medecin veterinaire, fonctionnaire ou agent competent d'une autorite competente, d'une autorite veterinaire ou de l'institut, un document ou carte d'ident.ification certifiant sa qualite ;determiner les conditions d'agreation des medecins veterinaires prives ou oeuvrant au sein des societes ;obliger a n'operer l circulation, le transfert et le transport des animaux  que sous le couvert d'une feuille de route dont il arrete le modale en tenant-. .compte des usages et reglementations existant dans chaque etat -membre en.cette matiere ARTICLE 7.chacune des hautes parties contractantes s'engage a faire exercer par son propre organe zoosanitaire superieur le pouvoir -d'edicter -en matiere de police sanitaire a l'interieur du territoire forme par la communaute les mesures generales ci-apres enumerees:a) determiner si et dans quelle mesure il y, a lieu de faire appliquer aux fraisde l'etat, dans les zones infectees, des mesures diagnostiques,. prophylactiques ou curativesprescrire le marquage, le recensement, l'isolement, la mise en quarantaine, l'expropriation et le changement du lieu d'habitat des animaux se trouvant dans une region geographique menacee d'etre envahie par une maladie contagieuse, ainsi que toutes mesures sanitaires preventives ;ordonner, dans l'interet public l'abattage des animaux domestiques atteints ou suspects d'etre atteints dus maladies du repertoire de l'annexe lb a la presente convention, qui resteraient rebelles au traitement indique ou qui conserveraient un caractere' envahissantdeterminer si, et dans quelles maure et selon quelles modalites et conditions l'etat doit accorder une indemnite au proprietaire dont les animaux sont abattus en application de l'alinea qui precede, conformement a la legislation nationale ;edicter les prescriptions qu'il estime necessaires au sujet de la surveil-lance des abattoirs, marches, foires et expositions, magasins de cuirs et de peaux, tanneries ou tous autres locaux de depot ou de manutention de produits ou sous-produits d'origine animale ;declarer enzootique, aux fins des mesures a prendre par l'autorite competent toute maladie, inscrite a l'annexe 1 de la presente convention qui sevit a l'etat permanent dans des regions geographiques determinees ARTICLE 8.chacune des hautes parties contractantes s'engage a confier a son propre organe zoosanitaire superieur le pouvoir d'edicter, en matiere de police sanitaire a la frontiere du territoire forme par la communaute, les mesures generales ci-apres enumereessubordonner a une autorisation ,_realable l'importation, l'exportation et le transit des animaux domestiques et prescrire )conformement a l'annexe ii de la presente convention, la forme dans laquelle sera introduite la demande tendant a obtenir ladite autorisation ;subordonner a un certificat d'origine et de sa: ed: illegible] - lion et le transit des animaux domestiques et ;determiner, conformement a l'annexe ii a la presente convention, les renseignements que ce certificat doit contenir et les autres conditions qu'il doit remplir ;c) fixer, pour chaque espece d'animaux, le montant de la taxe de visite sanitaire et de sejour en observation a la station de quarantaine, ainsi que la grille des honoraires dues pour les interventions chirurgicales ou medicamenteuses.titre iv: pouvoirs [ed:illegible] reglementation speciale de l'organe zoosanitaire superieur de chaoue etat r2 ena[ed:illegible]cas de [ed: illegible] ARTICLE 9.chacune des hautos partes contractantes s'engage a confier a son propre organe zoosanitaire superieur la pouvoir d'edicter en cas de maladies telles que citees dans le repertoire a l'annexe ib de la presente convention). une ou plusieurs des mesures suivantes:reglementer l'interdiction ou la restriction des deplacements des animaux dans le territoire national ainsi qu'a l'exportation ou a l'importation ;ordonner, si cette mesure s'impose du point de vue sanitaire, l'abattage des animaux atteints de la maladie et/ou suspects d'etre malades, et/ou contamines et decider de la destination a donner aux viandes, peaux, issues et abats ou designer le mode de leur destruction ;ordonner la realisation d'analyses, tests et epreuves, et notamment l'epreuve de la tuberculine, prealables a toute decision d'abattage des animaux suspects, et preciser les criteres pour l'interpretation des resultats, methodes et precautions a retenir ;ordonner que l'abattage prevu au point b) ne puisse avoir lieu qua sur base d'une requete prealable, ecrite et motivee, de l'autorite veterinaire sauf cas d' urgence ;fixer l'indemnite a payer pour les animaux fournis a l'autorite veterinaire pour la fabrication du serum et/ou des 'vaccins ;edicter toute mesure complementaire qu'il estime utile, notamment pour eteindre tout foyer d'infection.titre v: dispositions finales ARTICLE 10.les hautos parties contractantes conviennent, conformement a l'article 2 cite ci-dessus, de prendre toutes les mesures necessaires a l'application de la presente convention, et ce dans un delai maximum de deux ans a compter de son eat ree en vigueur ARTICLE 11.la presente convention peut etre modifiee de commun accord e l'initiative de l'une des hautes parties contractantes. celle-ci en saisit par ecrit, par la canal du secretariat executif permanent, l'assemblee generale de l'institut, au moins quatre-vingt-dix jours avant la date de sa prochaine session.le secretariat executif permanent est tenu, dans les trente jours de la reception de la proposition de modification, de le notifier aux autres etats membres ARTICLE 12.la presente convention peut etre denoncee, sans prejudice des actions en cours d'execution, par chacune des hautos parties contractantes, quatre-vingt-dix jours apres avoir notifie aux autres 'parties cette decision, et ce conforme-ment a la procedure decrite a l'article precedent ARTICLE 13.la presente convention, .ignee en un seul exemplaire original en langue francaise, est deposee au secretariat executif permanent de la communaute, qui en transmettra aux etats membres des copies certifiees conformes ARTICLE 14.la presente convention entrera en vigueur apres sa ratification par les trois etats membres. les instrumonts de ratification seront. deposes au secretariat executif permanent, qui en transmettra aux etats membres des copies certifiees conformes.fait a euxavu, le 25 fevrier 1990.pour le gouvernement de larepublique du burundi,s6/ - cyprien mlouimpaministre des relationsexterieures et de lacooperation.pour le gouvernement de la republique rwandaise,se/ - dr. bizl-migu casimir ministre des affaires etrangeres et de la cooperation internationalepour le conseil executif de larepublique du zaire,se/ - hguz a karl-i-, i-bondcommissaire d'etat aux affairesetrangeres. ANNEX e ii.a: repertoire des maladies animales contre lesquelles la lutte doit etre declaree obligatoire dans les trois pays de la cefgl aux termes de l'article 3 de la convention zoosanitaireliste a. maladies contagieusescote conventionnelle oiea - 1 fievre aphteuse(oie) a - 010a - 2:este bovine(oie) a - 040a - 3 peripneumonie conieuse bovine(0i2) a - 060b - 4 maladies de newcastle(oie) b - 313a - 5 dermatose nodulaire contagieuse(oie) a - 070a - 6 fievre catarrhale du mouton(oie) a - 090a - 7 peste porcine africaine(oie) a - 120a - 3 rage(oie) b - 05ca - 9 charbons (a - 9 a charbon bacterienou symptomatique)(oie) c - 614(a - 9 b charbon bacteridienou fievre charbonneuse)(oie) b - 051a - 10 rouget du porc(oie) c - 801liste b. autres maladies transmissibles ou d'allure epizootique ou enzootiqueb - 1 peste equine.(oie) a - 110b - 2 maladies transmises par les tiques(b - 2a cowdriose, d - 2b anaplasmoseb - 2c babesiose, - 2d theileriose)(cie) b - 102b - 3 avortement epizootique (brucellose.bovine)(oie) b - 103b - 4 tuberculose bovine(oie) b - 105- 5 trypanosomose (equides, bovides)(oie) b - 113b - 6 gale(oie) b - 213- 7 maladies des volaillesb - 7b cholera(oie) b - 305b - 7c variole aviaire(oie) b - 307b -7d typhose aviaire(oie) b - 308b - 7e bursite infectieuse (maladie de gumboro)(oie) b - 309b - 7f maladie de:are.;(oie) b - 310b - 7g mycoplasoeoses respiratoires aviaires(oie) b - 311b - 7h psittachose(oie) b - 312b - 7i pullorose(oie) b - 313b - 7j coryza contagicux(oie) - manqueb - 3 echinococcose (hydatidose)(oie) b - 053b - j leptospirose(oie) b - 056b - 10 paratuberculose(oie) b - 05:b - 11 cambylobacteriose genitale bovine(oie) b - 104b - 12 leucose bovine enzootique(oie) b - 108b-13 ibr - ipv (a savoir: phinotracheice infectieusebovine-vulvovaginitepustuleuse infectieuse - balanoposthite)(oie) b - 110b - 14 a) brucellose ovine(oie) b - 151b) brucellose caprine(oie) b - 152b-15 brucellose porcine(oie) b - 253b - 16 hyxomatose(oie) b - 351b - 17 a) acariose interne des abeilles(oie) b - 451b) loque americaine (ou "loque maligne")(oie) b - 452c) loque europeenne (ou "laque benigne")(oie) b - 453c,) hosemose des abeilles(01e) b - 454cote conventionnelle dont [ed: illegible] est recommande sur le plan international, a l'egard de chaque maladie, selon le numero-attribue a celle-ci par 1'0.i... (office international des~izoot ies) .la lettre a, e, c renvoie a celle des trois l'es 0.1.3. (c maladies ou celle-ci est inscrite.i.b: repertoire des maladies animales contre lesquelles l'abattage les aniuaux atteints ou suspects d'etre atteints doit etre -leclare obligatoire dans les trois pays de la cbpgl au.: termes de l'article 7c de la convention zoosanitaire.liste a: maladies contagieuses coteconventionnelle 0i3*a - 1 peste bovine(oie) a - 040a - 2 peripneumonie contagieuse bovine(oie) a - 060a - 3 fievre catarrhale du mounton(oie) a - 090a - 4 maladie de hevencleoie b - 313a - -2estc porcine africaineoie b- 120a - 5 ,:.a` c(oie) a - 058a - 7 charbons- (a - 7a symptomatiatiquec u bacterien)(oie) a - 614(a - 7 . charbon bacteridien oufievre charbonneuse)(oie) b - 051a - 3 ouget du porc(oie) c - 80 1liste b. autres maladies transmissibles ou d'allure epizootioue ou enzootiqueb - 1 peste equine(oie) a - 110- 2 avortement epizootique (brucellose bovine)(oie) b - 103b - 3 tuberculose bovine(oie) b - 105b - 4 lymphangite equine(oie) b banqueb - 5 horve(oie) b manqueb - 6 gourme(oie) b manqueb - 7 maladies des volaillesb - 7a cholera(oie) b - 305b - 7b variole aviaire(oie) b - 307b - 7c eursite infectieuse (maladie degumboro)(oie) b - 309b - 7d hycoplesmoses respiratoires aviaires(oie) b - 313b - 7e psittachoses(oie) b - 312b - 7f coryza contagieuxmanqueb - 7g tuberculose aviairemanqueb-8 echinococcose (fydatidose)(oie) b - 053b-9 leptospirose(0ie) b - 056b-10 paratuberculose(oie) b - 05s' b-1i 0anbylobacteriose genitale bovine(oie) b - 104b-12 leucose bovine enzootique(oie) b - 108b- 13 ipr -ipy (a savoir: rhinotracheite infectieusebovine -vulvovaginitepustuleuse infectieuse -balanonoposthite)(oie) b - 110b - 14 a) brucellose ovine(oie) b - 151b) brucellose caprine(oie) b - 152b- 15 brucellose porcine(oie) e - 253b- 1s hyxomatose(0ie) e - 351b - 17 a) avariose interne des abeilles(oie) b - 451b) loque americaine (ou "loque maligne")(oie) b - 452c) loque europeenne (ou "loque benigne")(oie) b - 453d) nosemose des abeilles(oie) b - 454b- 10 echtyma contagieux:(oie) - manqueb - 19 arthrite encephalite caprine(oie) - manqueb - 20 corynebacteriose caprine(oie) - manqueb - 21 tuberculose caprine ou ovine(oie) - manquecote conventionnelle dont 'lemploi est recomande sur le plan international, a l'egard de chaquee maladie, selon le numero attribue a celle-ci par l'o.i.e. (office international des epizooties).la lettre a, e, c renvoie a celle des trois listes 0.1.2. de maladies ou celle-ci est inscrite.exportation, exportation et transit des animaux domestiquesexigences applicables a la demande d'autorisation et au certificat d'origine et_ de sante vises a l'article 8 alineas a et b, de la convention zoosanitaire.i. la demande d'autorisationla demande d'autorisation d'importation, d'exportation ou de transit d'animaux domestiques, visee l'article 8,- alineri .e). de la convention zoosanitaire, doit mentionner le noimbre, l'espece, la race, 14 sexe, la categorie zootechnique (elevage, boucherie, etc...), l'origine, le lieu de destination des animaux et leurs fins, la voie d'aceminement ainsi qua la date approximative de leur arrivee au poste d'entree ou de sortie.toute personne qui .leseire importer des volailles ou des oiseaux de basse-cour doit demander l'autorisation a l'autorite detente, en indiquant le nombre, l'espece (poules, canards, perroquets gris, perruches, dindons, oies; poussins d'un jour, etc...) l'origine, le lieu'de destination.ii. le certificat d'origine et de sante1. le certificat d'origin et de sante prevu a l'article 8. alinea b) de la convention zoosanitaire doit repondre aux conditions generales et speciales suivantes:conditions generales:a l'arrivee au poste d'entree ou de sortie, l'importateur, l'exportateur ou le transitaire est tenu c presenter a l'autorite veterinaire du poste d'entree, de quarantaine ou de sortie, un certificat delivre par un medecin veterinaire affilie du pays d'origin, mentionnant les lieux d'habitation et d'expedition des animaux domestiques, les noms, prenoms et residences des exportateurs et destinataires, le nombre, l'espece, le sexe et la categorie zootechnique des animaux.le certificat veterinaire officiel d'origine cc de sante doit accompagner les animaux ec rester epingle au bordereau de transport, il doit certifier que les animaux sont sains et proviennent d'une region dans-laquelle n'a ete constate depuis soixante jours au moins aucun cas de maladie contagieuse.il doit egalement mentionner que tous les animaux cu: sont e cempts de tiques au moment du depart et n'ont pas ete exposes a des causes de contagion avant leur exportation.conditions specieles certaines especices animalesle certificat d'origins et de sante doit en outre mentionner:a) pour les solipedes:qu'ils ont ete vaccines contre la peste equine si cette affection existe a l'etat enzootique ;qu'ils ont ete soumis au test cc malleination (liorve).b) pour les bovides_de reproduction ou laitiers:1  qu'ils sont exempts de symnptomes evidents de ibr-ipv et ne proviennent pas d'une exploitation mise en quarantaine pour cette affection ;2  qu'ils ont presente une reaction negative a l'epreuve intradermique ou oculaire a la tuberculine:ratiquee depuis moins de deux mois ;3  qu'ils n'ont pas reagi aux tests d'agglutination bruccllique auxquels ils ont ete soumis depuis l:: vois precedent leur depart. les animaux presentant une sero-agglutination positive du fait d'une vaccination recente pourront neanmoins etre importes ou exportes a la condition que le certificat mentionne la nature du vaccin employe, la date de cette vaccination, l'ege auquel les animaux ont. ete vaccines, le taux d'agglutination. le certificat mentionne en outre que les animaux n'etaient pas infectes au moment de la vaccination.pour les caprides et les ovides:qu'ils sont indemnes d'arthrite - encephalite caprine et de visna - maediovine redige sur base de tests serologiques effectues depuis au moins 4g jours apres le debut des signes cliniques et 30 jours avant l'importation.d) pour les canides et les felidesqu'ils ont ete vaccines coutre la rage depuis plus d'un mois mais moins de douze mois avant leur depart avec un vaccin inactive ou un vaccin kelef ou depuis plus d'un mois mais moins de trente-six mois avant leur depart avec un vaccin avianise (procede flury). ledit certificat donnera en outre tous les renseignements permettant l'identification du vaccin qui devra avoir ete officiellement controle: numares du lot, duree de validite et nature du vaccin.pour les leporides:qu'ils sont indemnes de myxomatcc de gale et de pastcurellos et proviennent d'un elevage ou ces maladies n' plus ete constatees depuis six mois.pour les volailles et les oiscaux basse-cour:1  que les sujets importes sons indemnes de maladies contagieuses des volailles;2  qu'ils proviennent d'une region ou ces maladies n'ont plus ete constatees depuis au moins trois mois ou qu'ils ont ete vaccines contre ces maladies depuis au moins un mois et au plus six mois.3  qu'ils proviennent d'une region geographique ou n'existe aucun foyer de fievre aphteuse, ni de peste bovine depuis soixante jours au moins.4  qu'ils ont ete vaccines contre la maladie de marek, le certificat precisant la date de la vaccination ainsi que la nature du vaccin utilise, ou que les oiseaux n'ont pas ete vaccines contre la maladie de marck et que les exploitations dont ils proviennent sont reconnues indemnes de cette maladie depuis au moins deux ans.22222qu'elles sont indemnes des maladies suivantes:acariose interne, loque americaine, loque europeenne, nosemose.
