CONVENIO SOBRE CONSERVACION y DESARROLLO DE LOS
RECURSOS ICTICOS EN LOS TRAMOS L1MITROFES
DE LOS RIOS PARANA y PARAGUAY
La Republica Argentina y la Republica del Paraguay, en adelante "las Partes contratantes"
CONSCIENTES de la necesidad de preservar y conservar los recursos icticos en los rios
limitrofes, estableciendo criterios racionales de pesca,
DESEOSAS de evitar por todos los medios posibles el deterioro ambiental y la
contaminacion de las aguas de dichos rios y sus ecosistemas,
INSPIRADAS en el proposito de intensificar la cooperacion cientifica y tecnica destinadas a
dichos fines, dada la importancia de estos recursos desde el punto de vista economico,
social y deportivo,
CONVIENEN lo siguiente:
ARTIcULO I
Este Convenio se aplicara a las aguas de los rios Parana y Paraguay, en los tramos
que constituyen el limite entre los territorios de las Partes contratantes.
ARTIcULO 11
Cada Parte contratante autorizara el derecho de pesca en esos tramos fluviales
dentro de los limites de su territorio, conforme las clausulas del presente Convenio, excepto
en la zona de reserva ictica establecida en el Acuerdo mencionado en el Articulo XIII y en
otras zonas convenidas de mutuo acuerdo.
Sin embargo, se podran efectuar controles en forma conjunta con la participacion de
funcionarios de los organismos competentes en cada tramo a fin de precautelar el
cumplimiento de las disposiciones del presente Convenio.
ARTIcULO 11I
Las Partes contratantes acuerdan realizar en las aguas a las que se refiere el
Articulo I y las areas de su influencia, estudios conjuntos de evaluacion del recurso ictico
que sirvan de base para la ejecucion de obras de mejoramiento y trabajos de piscicultura
que favorezcan las condiciones naturales para la reproduccion, la cria y el de,sarrollo de los . peces. Ademas impulsaran la instrumentacion de proyectos productivos alternativos que
generen recursos, especialmente en las epocas de veda.
En el caso de construccion de obras hidraulicas que puedan alterar el regimen
hidrologico o hidrobiologico de los rios, las Partes contratantes prepararan con anticipacion
y aplicaran conjuntamente un plan de accion para la conservacion del recurso que
contemple las medidas y acciones adecuadas a tal fin. Particularmente, consideraran las
acciones para salvaguardar el movimiento migratorio normal de los peces.
las Partes contratantes desarrollaran, al mismo tiempo, trabajos de piscicultura a fin
de salvaguardar la reproduccion y el desarrollo normal de las especies en los tramos de los
rlos ubicados aguas arriba y abajo de tales aprovechamientos, sujetos a nuevas
condiciones ambientales creadas por la presencia de las obras.
ARTiCULO IV
las Partes contratantes, por intermedio de los organismos competentes, elaboraran y
aplicaran medidas para prevenir la contaminacion de los rios Parana y Paraguay por
afluentes no tratados y otros desechos de cualquier naturaleza que pudieren danar la fauna
Ictica.
ARTiCULO V
las Partes contratantes se comprometen a adoptar las medidas necesarias para que
el manejo del suelo y de los bosques, la utilizacion de las aguas subterraneas y de los
afluentes de los rios, para que no causen alteraciones que perjudiquen sensiblemente el
regimen o calidad de las aguas de los rios objeto de este Convenio.
ARTiCULO VI
En el interes de una pesca racional y con el fin de proteger la reproduccion normal y
la conservacion de las distintas especies de peces, las Partes contratantes se comunicaran
mutuamente, cada seis meses, informacion sobre capturas comerciales y deportivas,
numero de pescadores en actividad y, de ser posible, artes utilizadas y tiempo dedicado a
la pesca y, asimismo, movimientos migratorios de los peces en todas las aguas a las
cuales se aplica este Convenio.
ARTicULO VII
Con el fin de fortalecer la colaboracion tecnica y cientifica en materia de recursos
pesqueros, pesquerias e hidrobiologia en las cuencas propias de los tramos fronterizos de
los rios Parana y Paraguay, las Partes contratantes cooperaran mutuamente mediante la
formalizacion de los acuerdos cientificos y tecnicos que correspondan en el seno del
Comite Coordinador indicado en el Articulo XI.
ARTicULO VIII
A los fines de lograr una mayor participacion y complementacion posible en el
cumplimiento de este Convenio, ambas Partes contratantes acuerdan constituir un Comite
Coordinador. Este estara constituido por dos Delegaciones integradas por seis
representantes cada una.
El presidente de la Delegacion argentina sera designado a propuesta del Ministerio
de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto y los cinco miembros restantes lo
seran por la Secretaria de pesca y por las provincias del Chaco, Corrientes, Formosa y
Misiones.
El presidente de la Delegacion paraguaya sera designado a propuesta del Ministerio
de Relaciones Exteriores y los cinco miembros restantes seran dos (2) por el Ministerio de
Agricultura y Ganaderia, y tres (3) representando a las Gobernaciones de Misiones. ltapua,
Alto Parana, Neembucu y Central.
ARTicULO IX
El Comite Coordinador sera asistido por un Consejo Asesor integrado por
representantes elegidos por el Comite que reflejen competencia institucional, tecnica y
cientifica en materia de pesca y conservacion de la fauna tctlca, con el objeto de formular
propuestas y recomendaciones a dicho Comite.
ARTfcULOX
La responsabilidad del control y la aplicacion efectivos de las normas de Piesc, y de las
demas disposiciones que dicte el Comite Coordinador, quedaran a cargo de las
jurisdicciones pertinentes de cada Parte Contratante.
ARTfcULOXI
Seran misiones y funciones del Comite Coordinador dictar normas sobre los siguientes
aspectos:
a) El control de la pesca y preservacion del recurso ictico.
b) La regulacion de la pesca, la conservacion y desarrollo de la fauna ictiea.
c) La regulacion de las artes y metodos de pesca.
d) La regulacion sobre tama.tos y especies de captura de peces.
e) El establecimiento de areas de reserva o tramos protegidos y sus reglamentos de
pesca.
f) La fijacion de volumenes maximos de captura por especie y su ajuste periodico.
g) La concertacion de acuerdos cientificos y tecnicos a que se refiere el Articulo VII .
h) El mejoramiento y el desarrollo de los recursos vivos incluyendo la reproduccion
artificial de peces y otros organismos.
i) Cualquier otra norma relativa a la conservacion y explotacion racional de los recursos
Icticos.
El Comite Coordinador se reunira al menos una vez al ano, en la ultima semana de
agosto, para establecer epocas y areas de veda.
ARTfcULO XII
La Comision mixta argentino-paraguaya del Rlo Parana actuara como Secretaria
Permanente del Comite Coordinador y en tal caracter tendra las siguientes misiones y
funciones:
a) Mantener el inventario y la evaluaci6n estadistica de los recursos vivos y de la pesca,
mediante el procesamiento, el analisis y la publicaci6n de informacion tal como capturas,
esfuerzos de pesca y otros datos provistos por organismos afines.
b) Organizar el intercambio de informaci6n entre las Partes contratantes concerniente a la
ejecucion de este Convenio.
c) Preparar y elevar al Comite Coordinador propuestas relativas a la investigacion cientifica
en el area del Convenio y coordinar la planificaci6n de proyectos de investigaci6n y
desarrollo tecnologico sobre la pesca en los rlos Parana y Paraguaya ser realizados en
forma conjunta o separada por los organismos competentes de las Partes contratantes.
d) Coordinar el control y efectuar el seguimiento permanente de las acciones y
medidas dispuestas por el Comite Coordinador.
ARTIcULO XIII
Las Partes contratantes ratifican las obligaciones por ellas asumidas por el acuerdo
del 29 de septiembre de 1992, que establece una zona de reserva ictica tres kilometros
aguas arriba y tres kil6metros aguas abajo del eje de la presa de Yacyreta.
ARTIcULO XIV
Los gastos que demanden las tareas que se encomienden a la Secretaria
Permanente en virtud de este Convenio seran sufragados por ambas Partes contratantes
segun el acuerdo por cambio de notas del 26 de marzo de 1992.
ARTICULO XV
El presente Convenio entrara en vigor en la fecha en que ambas Partes contratantes
se notifiquen por la via diplomatica los correspondientes instrumentos de ratificacion, de
acuerdo con sus respectivos ordenamientos jurldicos.
ARTICULO XVI
Este Convenio tendra una vigencia de cinco (5) anos prorrogables por periodos
iguales si no mediare una notificacion de cualesquiera de las Partes contratantes de darlo
por terminado con una anticipacion no menor de seis meses anteriores a la fecha de
expiracion.
Hecho en Buenos Aires, a los veinticinco dias del mes de octubre de 1996.
