additional protocol to the convention of january 31, 1963 supplementary to paris convention of july 29, 1960 on third party liability in the field of nuclear energysource: bundesgesetzblatt 1975/ii, pp. 1021 (official collection of laws and treaties of the federal republic of germany).die regierungen der bundesrepublik deutschland, der republik osterreich, des konigreichs belgien, des konigreichs danemark, spaniens, der franzosischen republik, der italienischen republik, des grossherzogtums luxemburg, des konigreichs norwegen, des konigreichs der niederlande, des vereinigten konigreichs von grossbritannien und nordirland, des konigreichs schweden und der schweizerischen eidgenossenschaft, als unterzeichner des zusatzubereinkommens vom 31. januar 1963 zum pariser bereinkommen vom 29. juli 1960 uber die haftung gegenuber dritten auf dem gebiet der kernenergie,in erwagung nachstehender grunde:einige bestimmungen des im rahmen der europaischen organisation fur wirtschaftliche zusammenarbeit, nunmehr organisation fur wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung, in paris geschlossenen ubereinkommens vom 29. juli 1960 uber die haftung gegenuber dritten auf dem gebiet der kernenergie sind durch das am 28. januar 1964 in paris geschlossene zusatzprotokoll, das von ihnen unterzeichnet wurde, geandert worden;die anderungen, die durch das vorgenannte zusatzprotokoll am pariser bereinkommen vom 29. juli 1960 vorgenommen wurden, machen gewisse anderungen des zusatzubereinkommens vom 31. januar 1963 zum pariser bereinkommen erforderlich,sind wie folgt ubereingekommen:das zusatzubereinkommen vom 31, januar 1963 zum pariser uber-einkommen vorn 29. juli 1960 uber die haftung gegenuber dritten auf dem gebiet der kernenergie wird wie folgt geandert:a. absatz 2 der praambel wird durch folgenden text ersetzt:als vertragsparteien des im rahmen der europaischen organisation fur wirtschaftliche zusammenarbeit, nunmehr organisation fur wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung, geschlossenen ubereinkommens vom 29. juli 1960 uber die haftung gegenuber dritten auf dem gebiet der kernenergie (im folgenden pariser ubereinkommen" genannt) in seiner durch das am 28. januar 1964 in paris geschlossene zusatzprotokoll geanderten fassung.b. artikel 4 wird durch folgenden text ersetzt:artikel 4a) haften mehrere inhaber von kernanlagen fur einen durch ein nukleares ereignis verursachten schaden, so werden die haftungshochstbetrage nach artikel 5 d) des pariser ubereinkommens, soweit offentliche mittel gemass artikel 3 absatz b) ii) und iii) bereitzustellen sind, nur bis zu einem betrag von insgesamt 120 millionen rechnungseinheiten zusammengerechnet.b) der gesamtbetrag der gemass artikel 3 absatz b) ii) und iii) bereit-gestellten offentlichen mittel darf in diesem falle den unterschied zwischen 120 millionen rechnungseinheiten und der summe der betrage nicht ubersteigen, die fur diese inhaber gemass artikel 3 absatz b) i) oder im falle eines inhabers, dessen kernanlage im hoheitsgebiet eines nichtvertragsstaates dieses ubereinkommens gelegen ist, gemass artikel 7 des pariser ubereinkommens festgesetzt sind. sind mehrere vertragsparteien zur bereitstellung der offentlichen mittel gemass artikel 3 absatz b) ii) verpflichtet, so werden diese mittel von ihnen im verhaltnis zur zahl der an dem nuklearen ereignis beteiligten kernanlagen, die jeweils in ihrem hoheitsgebiet gelegen sind und deren inhaber haften, bereitgestellt.c. artikel 6 wird durch folgenden text ersetzt:artikel 6bei der berechnung der gemass diesem bereinkommen bereitzustellen-den mittel werden nur die innerhalb von zehn jahren nach eintritt des nuklearen ereignisses geltend gemachten entschadigungsanspruche berucksuhtigt. ist ein schaden durch einnukleares ereignis im zusammenhang mit kernbrennstoffen oder radioaktiven erzeugnissen oder abfallen verursacht worden, die zur zeit des ereignisses gestohlen, verloren oder uber bord geworfen worden waren oder deren besitz aufgegeben worden ist und die nicht wiedererlangt worden sind, so darf eine solche frist zwanzig jahre vom zeitpunkt des diebstahls, des verlustes, des uberbordwerfens oder der besitzaufgabe an keinesfalls uberschreiten. sie verlangert sich in den in artikel 8 d) des pariser ubereinkommens vorgesehenen fallen unter den dort festgesetzten bedingungen. die nach ablauf dieser frist gemass artikel 8 e) des pariser ubereinkommens zusatzlich geltend gemachten anspruche werden ebenfalls berucksichtigt.d. artikel 7 wird durch folgenden text ersetzt:artikel 7macht eine vertragspartei von der in artikel 8 c) des pariser ubereinkommens vorgesehenen befugnis gebrauch, so ist die von ihr festgesetzte frist eine dreijahrige verjahrungsfrist, die mit dem zeitpunkt beginnt, zu dem der geschadigte von dem schaden und dem haftenden inhaber kenntnis hat oder hatte kenntnis haben mussen.e. artikel 8 wird durch folgenden text ersetzt:artikel 8alle personen, auf welche die bestimmungen dieses ubereinkommens anwendung finden, haben anspruch auf vollstandigen ersatz der eingetretenen schaden nach massgabe der innerstaatlichen rechtsvorschriften. jedoch kann jede vertragspartei fur den fall, dass der schadensbetragi) 120 millionen rechnungseinheiten, oderii) den hoheren betrag, der sich dar-aus ergibt, dass mehrere haftungshochstbetrage gemass artikel 5 d) des pariser ubereinkommens zusammengerechnet werden,ubersteigt oder zu ubersteigen droht, angemessene merkmale fur die verteilung festsetzen; dabei darf kein unterschied hinsichtlich der herkunft der mittel und, vorbehaltlich der bestimmungen des artikels 2, hinsichtlich der staatsangehorigkeit, des wohnsitzes oder des aufenthalts des geschadigten gemacht werden.f. artikel 10 wird durch folgenden text ersetzt:artikel 10a) die vertragspartei,, deren gerichte zustandig sind, hat die anderen vertragsparteien von dem eintreten und den umstanden eines nuklearen ereignisses zu unterrichten, sobald sich herausstellt, dass die dadurch verursachten schaden den betrag von 70 millionen rechnungseinheiten ubersteigen oder zu ubersteigen drohen. die vertragsparteien erlassen unverzuglich alle erforderlichen vorschriften zur regelung ihrer rechtsbeziehungen in dieser hinsicht.b) allein die vertragspartei, deren gerichte zustandig sind, ist befugt, die anderen vertragsparteien um die bereitstellung der offentlichen mittel gemass artikel 3 absatz b) iii) und absatz f) zu ersuchen und diese mittel zu verteilen.c) diese vertragspartei ubt gegebenenfalls fur rechnung der anderen vertragsparteien, die gemass artikel 3 absatz b) iii) und absatz f) offentliche mittel bereitgestellt haben, die in artikel 5 vorgesehenen ruckgriffs-rechte aus.d) vergleiche, die uber die zahlung einer entschadigung aus den in artikel 3 absatz b) ii) und iii) bezeichneten offentlichen mitteln in ubereinstimmung mit den innerstaatlichen rechtsvorschriften geschlossen wer-den, werden von den anderen vertragsparteien anerkannt; von den zu-standigen gerichten erlassene urteile uber eine solche entschadigung sind im hoheitsgebiet der anderen vertragsparteien gemass den bestimmungen des artikels 13 d) des pariser ubereinkommens vollstreckbar.u(a) die bestimmungen dieses zusatzprotokolls sind bestandteil des zusatzubereinkommens vom 31. januar 1963 zum pariser ubereinkommen vom 29. juli 1960 uber die haftung gegen-uber dritten auf dem gebiet der kernenergie.(b) dieses zusatzprotokoll bedarf der ratifizierung oder bestatigung. die ratifikationsurkunden dieses zusatzprotokolls werden bei der belgischen regierung hinterlegt; die bestatigung dieses zusatzprotokolls wird ihr gegebenenfalls notifiziert.(c) die unterzeichnerregierungen dieses zusatzprotokolls verpflichten sich, dieses bei ratifizierung des ubereinkommens vom 31. januar 1963 zu ratifizieren oder zu bestatigen. der beitritt zu diesem ubereinkommen wird nur mit dem beitritt zu diesem zusatzprotokoll wirksam.(d) die belgische regierung teilt allen unterzeichnern und den regierungen, die dem bereinkommen vorn 31. januar 1963 beigetreten sind, den eingang der ratifikationsurkunden und die notifizierung der bestatigungen mit.(e) bei der feststellung der zahl der ratifizierungen, die auf artikel 20 absatz (c) des ubereinkommens vom 31. januar 1963 fur dessen inkrafttreten vorgesehen sind, werden nur unterzeichner berucksichtigt, die dieses ubereinkommen ratifiziert und dieses zusatzprotokoll ratifiziert oder bestatigt haben.zu urkund dessen haben die unterzeichneten, hierzu gehorig befugten bevollmachtigten ihre unterschriften unter dieses zusatzprotokoll gesetzt.geschehen zu paris am 28. januar 1964, in deutscher, englischer, franzosischer, italienischer, niederlandischer und spanischer sprache, wobei die sechs wortlaute gleichermassen verbindlich sind, in einer urschrift, die bei der belgischen regierung hinterlegt wird; diese ubermittelt allen unterzeichner- und beitretenden regierungen eine beglaubigte abschrift.
