СОГЛАШЕНИЕ
МЕЖДУ КАБИНЕТОМ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ О СОТРУДНИЧЕСТВЕ В РАЗВИТИИ
ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ КОМПЛЕКСОВ *)
_____________________________
*) Вступило в силу 19 сентября 1995 г.
Кабинет Министров Республики Беларусь и Правительство
Российской Федерации, далее именуемые Сторонами,
руководствуясь Договором о создании Экономического союза и
Соглашением между Правительством Республики Беларусь и
Правительством Российской Федерации о торгово-экономическом
сотрудничестве в 1994 году,
исходя из целесообразности сохранения и развития на
долгосрочной основе специализации, кооперации и технологически
взаимосвязанных производств,
признавая необходимость совместной разработки и реализации
целевых программ и проектов научно-технического сотрудничества в
отраслях топливно-энергетических комплексов,
учитывая взаимную заинтересованность Сторон в эффективном
использовании сырьевой базы, организации совместных предприятий и
межгосударственных компаний в отраслях топливно-энергетических
комплексов, создании благоприятных условий для совершенствования
рыночных отношений между хозяйствующими субъектами,
ДОГОВОРИЛИСЬ О НИЖЕСЛЕДУЮЩЕМ:
Статья 1
Стороны на основе взаимной выгоды, взаимопомощи и недопущения
действий, наносящих экономический ущерб друг другу, будут всемерно
развивать сотрудничество в отраслях топливно-энергетических
комплексов.
Статья 2
Стороны определили Министерство энергетики и топлива Республики
Беларусь, Министерство топлива и энергетики Российской Федерации
государственными заказчиками по взаимным поставкам
топливно-энергетических ресурсов и важнейших видов квотируемой и
лицензируемой продукции.
Статья 3
Стороны поручат Министерству энергетики и топлива Республики
Беларусь, Министерству топлива и энергетики Российской Федерации
определять ежегодно объемы взаимосвязанных поставок продукции,
хозяйствующих субъектов, ответственных за реализацию поставок в
рамках настоящего Соглашения. Достигнутые договоренности оформляются
протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.
Статья 4
Стороны поручат Министерству энергетики и топлива Республики
Беларусь, Министерству топлива и энергетики Российской Федерации
обеспечить координацию работ соответствующих хозяйствующих субъектов
по осуществлению на эквивалентной основе взаимосвязанных поставок
топливно-энергетических ресурсов и важнейших видов квотируемой и
лицензируемой продукции для предприятий указанных министерств и
ведомств. Номенклатура и объемы поставляемой продукции при
необходимости могут уточняться государственными заказчиками.
Несоблюдение государственными заказчиками эквивалентности
ежемесячных взаимных поставок этой продукции рассматривается как
предоставление одному из них товарного кредита, требующего
соответствующей компенсации по договоренности между ними.
Взаимосвязанные поставки продукции освобождаются от взимания
экспортных и импортных таможенных пошлин.
Стоимость взаимосвязанных поставок определяется на
согласованной основе исходя из уровня цен (в долларах США),
приближенных к мировым.
Статья 5
Расчеты за поставку продукции между предприятиями и
организациями Республики Беларусь и Российской Федерации будут
осуществляться по договорным ценам за исключением расчетов за
поставки отдельных видов товаров, цены на которые устанавливаются
действующими в государствах нормативными документами или
специальными межправительственными соглашениями.
Статья 6
Стороны определят порядок предъявления санкций за
несвоевременные поставки топливно-энергетических ресурсов и других
важнейших видов ресурсов, сохраняя за собой право в одностороннем
порядке пересматривать, с предварительным уведомлением, объемы
поставок продукции при невыполнении одной из Сторон своих
обязательств по взаимным поставкам.
Статья 7
Стороны будут способствовать созданию совместных предприятий
различных форм собственности на акционерной основе в соответствии с
действующим законодательством государств обеих Сторон.
Продукция этих предприятий поставляется без оформления лицензий
и уплаты таможенных пошлин в соответствии с межправительственными
протоколами.
Статья 8
Стороны согласились при разработке национальных энергетических
программ проводить взаимные консультации, имея в виду дальнейшее
углубление интеграционных связей, развитие научно-технического
сотрудничества, внедрение новых технологий в отраслях
топливно-энергетических комплексов Республики Беларусь и Российской
Федерации.
Статья 9
Стороны примут меры по разработке и реализации экологических
программ в отраслях топливно-энергетических комплексов на основе
единых методологических подходов, обеспечивающих скорейшее
достижение международных экологических стандартов.
Статья 10
Стороны согласились, что регионы совместной деятельности, в том
числе объемы работ по разведке, обустройству и разработке угольных,
нефтяных и газовых месторождений, по поставке и переработке
топливно-энергетических ресурсов, нефтепродуктообеспечению, ремонту
и строительству объектов топливно-энергетических комплексов и их
инфраструктуры на территориях Республики Беларусь и Российской
Федерации определяются ежегодными отдельными протоколами между
Министерством энергетики и топлива Республики Беларусь,
Министерством топлива и энергетики Российской Федерации.
Статья 11
Стороны будут взаимодействовать при ликвидации последствий
стихийных бедствий и аварий, а также финансировать отдельные
совместные работы по повышению устойчивости функционирования
объектов топливно-энергетических комплексов.
Статья 12
Стороны примут надлежащие меры по обеспечению устойчивой работы
магистральных линий электропередачи и нефтепродуктопроводов,
проходящих по их территориям, и будут осуществлять беспрепятственный
транзит, в том числе и экспорт, электроэнергии, углеводородного
сырья, нефтепродуктов и угля.
Объемы транзита энергоресурсов Сторон на экспорт определяются
отдельным протоколом между Министерством энергетики и топлива
Республики Беларусь и Министерством топлива и энергетики Российской
Федерации, который является неотъемлемой частью настоящего
Соглашения.
Статья 13
Стороны будут оказывать взаимное содействие в решении
необходимых социальных вопросов путем распространения на
специалистов, привлекаемых для выполнения работ на объектах
топливно-энергетических комплексов Сторон, национальных режимов в
области предоставления им социальных прав и гарантий.
Статья 14
Спорные вопросы, возникающие при исполнении договоров
(контрактов), заключаемых в развитие настоящего Соглашения, подлежат
рассмотрению по согласованию Сторон арбитражными судами, если до
этого не будет найдено взаимоприемлемое решение.
Вопросы, возникающие в связи с толкованием или применением
положений настоящего Соглашения, будут разрешаться путем переговоров
и консультаций с учетом норм международного права.
Статья 15
Стороны поручат Министерству энергетики и топлива Республики
Беларусь, Министерству финансов Республики Беларусь и Минтопэнерго
России, ГТК России организовать ежеквартальный обмен информацией о
ходе выполнения настоящего Соглашения.
Статья 16
Настоящее Соглашение вступает в силу после взаимного обмена
уведомлениями, подтверждающими выполнение необходимых
внутригосударственных процедур, и будет оставаться в силе до
истечения шести месяцев со дня, когда одна из Сторон уведомит в
письменной форме другую Сторону о своем намерении прекратить его
действие.
Совершено в г.Москве 1.09.1994 г. в двух подлинных экземплярах,
каждый на белорусском и русском языках, причем оба текста имеют
одинаковую силу.
За Правительство Республики Беларусь ______________ подпись
За Правительство Российской Федерации ______________ подпись
