protocol amending the benelux convention on the hunting and protection of birds (french title and text: protocole modifiant la convention benelux en matiere de chasse et de protection des oiseaux)source: b7 p. 970:44/a and https://treaties.un.org/doc/publication/unts/volume%201317/volume-1317-a... (dutch)le gouvernement du royaume de belgique,le gouvernement du grand-duche de luxembourg,le gouvernement du royaume des pays-bas,considerant qu'il s'est avere necessaire de completer certaines dispositions de la convention benelux en matiere de chasse et de protection des oiseaux, signee a bruxelles, le 10 juin 1970.vu l'avis emis le 18 mars 1977 par le conseil interparlementaire consultatif de benelux, sont convenus des dispositions suivantes : ARTICLE lerl'article 4 de la convention benelux en matiere de chasse et de protection des oiseaux, signee a bruxelles, le 10 juin 1970, est remplace par les dispositions suivantes :"article 41. la chasse a tir est interdite, au minimum, pendant la periode comprise entre une heure apres le coucher officiel et une heure avant le lever officiel du soleil.2. la chasse aux differentes especes de gibier ne peut etre exercee qu'au moyen d'armes, de munitions, de projectiles, d'engins, de dispositifs et selon des procedes et des modes a determiner suivant la procedure prevue a l'alinea 4.3. la chasse a tir a certaines especes de gibier ne peut s'exercer que dans le cadre d'un plan de tir selon la procedure et dans les conditions fixees a l'alinea 4.4. a) par decisions prises confonnement a l'article 19 al du traite d'union, le comite de ministres arrete en tenant compte des exigences cynegetiques de chaque pays ou parties de pays ;1º les armes, les munitions, les projectiles, les engins, les dispositifs, les procedes et les modes de chasse prevus a l'alinea 2 :2º les especes de gibier et les regions des pays du benelux, qui font l'objet d'un plan de tir.b) pour la- chasse a tir aux especes de gibier et dans les regions visees au a) 2º du present alinea le titulaire du droit de chasse doit detenir un plan de tir approuve par le ministre competent ou par son delegue.5. chacun des trois gouvernements determine les modalites d'execution des dispositions enoncees aux alineas i et 4, ainsi que les mesures de controle y afferentes." ARTICLE 21. dans l'article 14 de la convention benelux en matiere de chasse et de protection des oiseaux, signee a bruxelles, le 10 juin 1970, il est insere, apres le mot "convention" : ", ainsi que les decisions prises en execution de celle-ci par le comite de ministres,". le texte ainsi modifie est precede du chiffre "1.".2. il est ajoute audit article 14 un deuxieme alinea, libelle comme suit : "2. les decisions visees a l'alinea precedent sont publiees dans chacun des trois etats dans les fonnes qui y sont prevues pour la publication des traites. leur interpretation ne peut etre demandee a la cour de justice benelux que si elles ont ete publiees de cette maniere dans l'etat ou la question d'interpretation est soulevee et si un delai de dix jours s'est ecoule depuis cette publication ARTICLE 31. le present protocole sera ratifie et les instruments de ratification seront deposes aupres du secretaire general de l'union economique benelux qui informera les parties contractantes du depot de ces instruments.2. il entrera en vigueur le premier jour du deuxieme mois qui suivra la date du depot du troisieme instrument de ratification.en foi de quoi, les soussignes dument autorises a cet effet, ont signe le present protocole.fait a luxembourg, le 20 juin 1977, en triple exemplaire, en langues francaise et neerlandaise, les deux textes faisant egalement foi.le gouvernement du royaume de belgique,le gouvernement du grand-duche de luxembourg,le gouvernement du royaume des pays-bas,vu l'article 6 du traite instituant l'union economique benelux, signe a la haye le 3 fevrier 1958;vu la convention internationale pour la protection des oiseaux, faite a paris, le 18 octobre 1950, a laquelle les trois pays du benelux sont parties;animes du desir d'harmoniser les principes de leurs legislations et reglementations en matiere de chasse et de protection des oiseaux vivant a l'etat sauvage, etablies dans l'interet des occupants du sol, de l'agriculture et la protection efficace de la nature;considerant qu'une telle harmonisation est de nature a contribuer au rapprochement des legislations concernant le transport du gibier et des oiseaux vivant a l'etat sauvage et a contribuer ainsi a la suppression des formalites et des controles aux frontieres interieures du benelux;vu l'avis du conseil interparlementaire consultatif du benelux du 25 avril 1970;sont convenus des dispositions suivantes :partie i. - chasse ARTICLE ler1. chacun des trois gouvernements s'engage a classer dans sa legislation nationale le gibier selon les categories suivantes : grand gibier, petit gibier, gibier d'eau et autre gibier.2. au sens de la presente convention, il y a lieu d'entendre par :a) grand gibier : cerfs (cervus elaphus), chevreuils (capreolus capreolus), daims (dama dama), mouflons (ovis musimon) et sangliers (sus scrofa);b) petit gibier : lievres (lepus europaeus), faisans (phasianus colchicus), petits tetras (lyrurus tetrix), perdrix (perdix perdix), becasses des bois (scolopax rusticola);c) gibier d'eau : toutes les especes d'oies et de canards (anatidae), les pluviers dores (pluvialis apricarius), les becassines des marais (gallinago gallinago), les becassines doubles (gailinago media), les becassines sourdes (lymnocryptes minimus) et les foulques macoules (fulica atra);d) autre gibier : ramiers (columba palumbus), corneilles noires en mantelees (corvus corone corone et corvus corone cornix), corbeaux freux (corvus frugilegus), choucas des tours (corvus monedula), geais de chene (garrulus giandarius), pies (pica pica), iapins (oryctolagus cuniculus), renards (vulpes vulpes), chats sauvages (felis sylvestris), chats harets (felis catus), putois (putorius putorius), hermines (mustela erminea), belettes (mustela nivalis), ecureuils (sciurus vulgaris), martres communes et domestiques (martes martes et martes foina), blaireaux (meles meles), loutres (lutra luira) et phoques (phoca vitulina et halichoerus grypus).3. le comite de ministres, institue par l'article 15 du traite instituant l'union economique benelux, peut modifier ou completer chacune des categories prevues a l'alinea 2, par decisions prises conformement a l'article 19, a, du traite d'union.4. en attendant l'harmonisation des categories de gibier, chacune des parties contractantes peut ajouter d'autres especes d'animaux aux categories precitees ARTICLE 2les trois gouvernements se concertent au sujet des dates d'ouverture et de cloture de la chasse ARTICLE 3les terrains sur lesquels la chasse a tir est exercee doivent avoir des dimensions minimales. ces dimensions repondent aux exigences cynegetiques de chaque pays, etant entendu que :a) la superficie minimale d'un seul tenant ne peut etre inferieure a 25 hectares aux pays-bas et au nord et a l'ouest du sillon sambre et meuse en belgique, ni a 50 hectares au sud de ce sillon en belgique et au luxembourg;b) la chasse au gibier d'eau est permise sur des terrains d'une superficie moindre, a condition qu'ils comprennent, au moment ou cette chasse est pratiquee, une surface d'eau minimale d'un hectare d'un seul tenant.toutefois, aucun des trois pays ne pourra fixer des superficies minimales inferieures a celles prevues par les dispositions legales ou reglementaires nationales, actuellement en vigueur ARTICLE 4les trois gouvernements se concertent au sujet des armes, munitions, projectiles, engins, dispositifs, procedes et modes de chasse autorises ARTICLE 51. sous reserve des dispositions sanitaires nationales, le trans-port et la mise sur le marche de gibier, vivant ou mort, sont autorises depuis le jour de l'ouverture jusqu'au dixieme jour apres la fermeture de la chasse de ce gibier.2. a partir du onzieme jour apres la fermeture de la chasse jusqu'a son ouverture, le transport et la mise sur le marche de gibier, vivant ou mort, ne sont autorises que conformement aux regles etablies par le gouvernement sur le territoire duquel se fait le transport ou la mise sur le marche ARTICLE 6en ce qui concerne le trafic avec les pays tiers, l'importation, l'exportation et le transit de gibier, vivant ou mort, sont regis par les regles en vigueur dans les pays partenaires ou s'effectuent ces operations.partie ii. - protection des oiseaux ARTICLE 7les trois gouvernements s'engagent a proteger les especes d'ciseaux vivant a l'etat sauvage dans les pays du benelux, autres que les especes considerees comme gibier en vertu de l'article ler; dans ce but, et sans prejudice des dispositions de l'article 8, le comite de ministres determine, par decisions prises conformement a l'article 19, a, du traite d'union, les mesures de protection ainsi que les especes d'oiseaux auxquelles ces mesures se rapportent ARTICLE 81. chacun des trois gouvernements s'engage a adapter sa legislation nationale de maniere a assurer la defense, en tous temps et en tous lieux, de detenir en vue de la vente, de vendre, d'acheter et de livrer les oiseaux appartenant aux especes determinees en vertu de l'article 7, ainsi que leurs oeufs, meme vides, et leurs couvees; cette interdiction vaut egalement pour les sujets naturalises de ces especes, sauf dispense prealable des autorites nationales competentes.2. le transport des oiseaux vises a l'alinea 1, ainsi que de leurs oeufs et couvees, n'est autorise que moyennant le respect des regles en vigueur dans le pays sur le territoire duquel s'effectue ce transport ARTICLE 9en ce qui concerne le trafic avec les pays tiers, l'importation, l'exportation et le transit de tous oiseaux, vivants ou morts, ainsi tue leurs oeufs et couvees, ne sont autorises que moyennant une autorisation prealable des pays partenaires ou s'effectuent ces operations.partie iii. - dispositiors generales ARTICLE 10les controles en vue de l'application des articles 5, 6, 8 et 9 s'effectuent a l'interieur de chacun des pays, aux frontieres exterieures du benelux et non a l'occasion du passage des frontieres interieures du benelux ARTICLE 11le comite de ministres determine, par decisions prises conformement a l'article 19, a, du traite d'union, les mesures qu'il convient, par derogation aux articles 5, alinea 2, 6, 8, alinea 2, et 9, de prendre dans un ou dans plusieurs pays, afin d'eviter tout prejudice aux interets de pays partenaires ARTICLE 12chacun des trois pays conserve le pouvoir de maintenir ou d'introduire dans sa legislation des dispositions reglant les questions pour lesquelles des solutions ne sont pas prevues par la presente convention, a condition que ces dispositions ne soient pas incompatibles avec celle-ci ARTICLE 131. chacun des trois gouvernements conserve le pouvoir, moyen nant l'accord prealable du comite de ministres, constate par decision prise conformement a l'article 19, a, du traite d'union, d'autoriser des derogations aux dispositions de la presente convention dans l'interet de la science, de la conservation de la nature ou en vue de prevenir des dommages.2. toutefois, en cas d'urgence, chacun des gouvernements peut prendre et appliquer des mesures derogatoires pendant un delai maximum de trois mois en attendant la decision du comite de ministres. cette application provisoire est portee .11 la con-naissance des autres gouvernements par l'intermediaire du secretaire general de l'union economique benelux ARTICLE 14en execution de l'article ler, alinea 2, du traite relatif a l'institution et au statut d'une cour de justice benelux, les dispositions de la presente convention sont designees comme regles juridiques communes pour l'application des chapitres iii et iv dudit traite ARTICLE 15en ce qui concerne le royaume des pays-bas, la presente convention ne s'applique qu'au territoire situe en europe ARTICLE 161. la presente convention sera ratifiee. les instruments de ratification seront deposes aupres du secretaire general de l'union economique benelux qui informera les parties contractantes du depot de ces instruments.2. elle entrera en vigueur le premier jour du deuxieme mols qui suivra la date du depot du troisieme instrument de ratification.3. elle restera en vigueur aussi longtemps que le traite instituant l'union economique benelux.en foi de quoi, les soussignes, dament autorises a cet effet, ont signe la presente convention.fait a bruxelles le 10 juin 1970, en triple exemplaire, en langues francaise et neerlandaise, les deux textes faisant egalement foi.
