ACUERDO

ENTRE

EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PARAGUAY

Y

EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL

PARA LA CONSERVACION DE LA FAUNA ACUATICA

EN LOS CURSOS DE LOS RIOS LIMITROFES

	El Gobierno de la Republica del Paraguay

	y,

	El Gobierno de la Republica Federativa del Brasil (en adelante denominadas "Partes Contratantes"),

	CONSCIENTES de la necesidad de preservar y conservar racionalmente los recursos pesqueros en su frontera liquida, estableciendo criterios adecuados de pesca;

	DESEOSOS de evitar por todos los medios posibles el deterioro ambiental y la contaminacion de las aguas de los rios limitrofes y de los ecosistemas a ellos asociados;

	INSPIRADOS en el proposito de intensificar la cooperacion tecnico-cientifica destinada a la proteccion de los recursos pesqueros, debido a su importancia ambiental, economica, social y deportiva;

	RECONOCIENDO la necesidad de establecer mecanismos e instrumentos comunes a ambos paises;

	ACUERDAN lo siguiente:

ARTICULO I

	Las Partes Contratantes acuerdan regular la pesca en las aguas de los rios limitrofes entre sus territorios en armonia con las disposiciones de este Acuerdo.

ARTICULO II

	El presente Acuerdo se aplicara a las aguas del Rio Paraguay, en el tramo comprendido entre la desembocadura del Rio Apa y la confluencia con el Rio Negro u Otuquis; en el Rio Apa, desde su desembocadura en el Rio Paraguay, hasta su naciente principal; a lo largo del lago de Itaipu, desde la Presa hasta el antiguo Salto de las Siete Caidas o Salto del Guaira y en el tramo del Rio Parana, desde la confluencia con el Rio Iguazu hasta la presa de Itaipu.

ARTICULO III

	Cada Parte Contratante ejercera el derecho de pescar en los tramos definidos en el Articulo II en sus aguas territoriales, hasta el limite de su respectiva soberania. Sin embargo, se podran efectuar controles en forma conjunta, con la participacion de funcionarios de los organismos competentes en cada tramo, a fin de precautelar el cumplimiento de las disposiciones del presente acuerdo.

ARTICULO IV

	La actividad pesquera ejercida en los tramos definidos en el Articulo II sera objeto de reglamentos especificos, los cuales seran, posteriormente, incorporados al presente Acuerdo bajo la forma de Protocolos Adicionales.

ARTICULO V

	Las Partes Contratantes acuerdan realizar en las aguas a las que se refiere el Articulo II del presente Acuerdo estudios conjuntos de evaluacion del recurso ictico que sirvan de base para el ordenamiento de la actividad pesquera y para la ejecucion de obras de mejoramiento y trabajos de piscicultura que favorezcan las condiciones naturales para la reproduccion, la cria y el desarrollo de los peces.

ARTICULO VI

	La construccion de obras hidraulicas, que puedan alterar el regimen hidrologico e hidrobiologico del rio, debera ser precedida de la elaboracion, por las Partes Contratantes, de un plan de accion para la conservacion de los recursos pesqueros, que contemple las medidas y acciones adecuadas a la evaluacion de los impactos ambientales y otras exigencias legales pertinentes, en particular las medidas para salvaguardar el movimiento migratorio normal de les peces.

	Las Partes Contratantes desarrollaran, al mismo tiempo, trabajos de acuicultura, y otros, a fin de salvaguardar la reproduccion y el crecimiento normal de las especies y las nuevas condiciones ambientales, en los tramos de los rios localizados aguas arriba y abajo de las obras referidas en el parrafo anterior. Para tales fines seran formalizados ajustes tecnico-cientificos complementarios.

ARTICULO VII

	Las Partes Contratantes se obligan a no introducir en los rios limitrofes especies acuaticas exoticas.

ARTICULO VIII

	Las instituciones competentes de las Partes Contratantes elaboraran y aplicaran medidas para prevenir la contaminacion por efluentes no tratados y otros desechos de origen industrial o agricola, que afecten el equilibrio ecologico y sean perjudiciales a la fauna acuatica de los tramos definidos en el Articulo II del presente Acuerdo.

ARTICULO IX

	Las Partes Contratantes se comprometen a mantener el sistematico intercambio de informaciones sobre la situacion de los recursos pesqueros, en especial en cuanto a los movimientos de las especies migratorias, y sobre las actividades pesqueras, comerciales y deportivas en el interes de asegurar la pesca sustentable, la reproduccion normal y la conservacion de la fauna acuatica, en todas las aguas, a las cuales se aplica el presente Acuerdo.

ARTICULO X

	Seran establecidas por las Partes Contratantes, siempre que juzgaren necesarios, limitaciones en cuanto a la intensidad de la pesca, al tipo de pertrechos, a los tamanos de captura, a las areas de proteccion, a los periodos de prohibicion de la actividad pesquera, al numero de autorizaciones de pesca y a los volumenes maximos de captura por especie y sus correspondientes ajustes periodicos.

ARTICULO XI

	A fin de fortalecer la colaboracion tecnica y cientifica en materia de recursos pesqueros, pesquerias e hidrobiologia en las cuencas hidrograficas de los tramos definidos en el Articulo II del presente Acuerdo, las Partes Contratantes cooperaran mediante la formalizacion de acuerdos cientificos y tecnicos correspondientes.

ARTICULO XII

	Sera constituido un Grupo de Trabajo, integrado por representantes de las instituciones competentes de las Partes Contratantes, que se encargara de la coordinacion y la gestion de las acciones necesarias para la aplicacion de este Acuerdo y del tratamiento de los siguientes temas relativos a la actividad pesquera en la region limitrofe:

		a) Reglamentacion de tecnicas y metodos de pesca;

		b) Reglamentacion de los tamanos minimos de peces;

		c) Establecimiento de epocas y locales de veda;

		d) Establecimiento de areas de reserva o tramos protegidos y sus reglamentos de pesca;

		e) Los volumenes maximos de captura y su ajuste periodico;

		f) El mejoramiento y el desarrollo de los recursos pesqueros, incluyendo la reproduccion artificial de peces y otros organismos;

		g) El control de la implementacion de las recomendaciones a que se obligan las Partes Contratantes; y,

		h) Cualquier otro tema relativo a la conservacion y al uso de la fauna acuatica.

ARTICULO XIII

	El presente Acuerdo entrara en vigor en la fecha en que ambas Partes Contratantes se notifiquen, por la via diplomatica, del cumplimiento de los requisitos exigidos por su legislacion nacional.

	Cualquiera de las Partes Contratantes podra darlo por terminado, en cualquier momento, mediante notificacion escrita, dirigida a la otra por la via diplomatica, con seis meses de antelacion.

	HECHO en Brasilia el primero de setiembre de mil novecientos noventa y cuatro, en dos ejemplares originales, en idiomas espanol y portugues, siendo ambos igualmente autenticos.

	Fdo.: Por el Gobierno de la Republica del Paraguay, Luis Maria Ramirez Boettner, Ministro de Relaciones Exteriores.

	Fdo.: Por el Gobierno de la Republica Federativa del Brasil, Celso L. N. Amorim, Ministro de Estado de las Relaciones Exteriores. 

