Accord de cooperation
entre la Confederation suisse et la Communaute economique europeenne relatif a la recherche et au developpement dans le domaine du bois, y compris le liege, en tant que matiere premiere renouvelable
Conclu le 30 novembre 1988

Entre en vigueur avec effet le 30 novembre 1988

(Etat le 30 novembre 1988)

La Confederation suisse,
ci-apres denommee <<Suisse>>,
et
la Communaute economique europeenne,
ci-apres denommee <<Communaute>>,

ci-apres denommees <<parties contractantes>>,

considerant que, conformement a la decision du Conseil des Communautes europeennes, ci-apres denomme <<Conseil>>, du 18 fevrier 1985, la Suisse et la Communaute ont coopere, pendant une periode allant jusqu'au 31 decembre 1985, dans le domaine de la recherche et du developpement concernant le bois en tant que matiere premiere renouvelable; que les parties contractantes ont tire mutuellement parti de cette cooperation;

considerant que, par sa decision du 19 mai 1982, le Conseil federal suisse a adopte, pour la periode prenant fin en avril 1988 et prolongee jusqu'a fin 1990, un programme national sur le bois, source d'energie et matiere premiere renouvelable, ci-apres denomme <<programme suisse>>, qui est execute et finance en Suisse par le Fonds national suisse de la recherche scientifique;

considerant que, par sa decision du 10 juin 1986, le Conseil a arrete, pour une periode de quatre ans a compter du 1er janvier 1986, un programme de recherche dans le secteur des materiaux (matieres premieres et materiaux avances), qui inclut un sous-programme relatif au bois, y compris le liege, en tant que matiere premiere renouvelable, ci-apres denomme <<programme communautaire>>; que l'art. 6 de ladite decision prevoit la conclusion d'accords avec des pays tiers, en particulier ceux qui participent a la cooperation europeenne dans le domaine de la recherche scientifique et technique (COST);

considerant que la Communaute et la Suisse ont conclu un accord-cadre de cooperation scientifique et technique1 qui est entre en vigueur le 17 juillet 1987;

considerant qu'une concertation des programmes suisse et communautaire continuerait a assurer la complementarite des recherches entreprises de part et d'autre et a eviter les doubles emplois inutiles,

sont convenues de ce qui suit:

1 RS 0.420.518

Art. 1
La Communaute et la Suisse cooperent dans le cadre des programmes communautaire et suisse, tels qu'ils figurent aux annexes A et B.

Art. 2
Chaque partie contractante supporte le cout de la mise en oeuvre de son programme.

Les frais resultant des activites de cooperation entre programmes sont a la charge des parties contractantes pour les montants qui les concernent.

Art. 3
La cooperation visee a l'art. 1 a pour objectif de coordonner le programme communautaire et le programme suisse et d'en stimuler l'execution en vue d'accroitre le rendement des efforts de recherche entrepris de part et d'autre.

Cette coordination a notamment pour objet de:

-
choisir et definir des projets de recherche,
-
suivre la mise en oeuvre des projets,
-
evaluer les resultats et identifier de nouvelles priorites de recherche.
Elle est realisee par la voie:

-
d'un echange d'informations approfondi sur les programmes respectifs,
-
de la participation de representants d'une partie contractante aux seminaires et colloques de l'autre partie,
-
de visites de specialistes d'une partie contractante aupres des instituts de recherche de l'autre partie,
-
des contacts reguliers et suivis entre les responsables des programmes communautaire et suisse.
Art. 4
La Commission des Communautes europeennes, d'une part, et les organes designes par le Conseil federal suisse, d'autre part, assurent la mise en oeuvre de la cooperation entre le programme communautaire et le programme suisse.

Dans ce but, le responsable du programme communautaire invite, selon les besoins, le responsable du programme suisse a participer a des reunions de groupes communautaires de travail et d'experts et le responsable du programme suisse invite, selon les besoins, le responsable du programme communautaire a participer a des reunions de groupes suisses de travail et d'experts.

Ces responsables peuvent se faire accompagner d'experts pour participer aux reunions auxquelles ils sont invites.

Art. 5
Les connaissances decoulant de l'execution du programme communautaire au cours de la validite du present accord sont communiquees a la Suisse et a ses organes (organismes, entreprises ou personnes) effectuant des travaux de recherche ou de production de nature a justifier l'acces a ces connaissances, dans les memes conditions qu'aux Etats membres de la Communaute.

Les connaissances decoulant de l'execution du programme suisse au cours de la validite du present accord sont communiquees aux Etats membres de la Communaute et a leurs organes concernes dans les memes conditions qu'aux organes concernes de la Suisse.

Si, dans l'execution des actions des programmes respectifs sont faites ou concues des inventions brevetables qui seront protegees par des brevets, les parties contractantes encouragent dans toute la mesure du possible l'octroi, par les detenteurs de ces brevets, de licences non exclusives aux personnes et entreprises etablies dans la Communaute et en Suisse. Le cas echeant, ces licences sont concedees a des conditions non discriminatoires.

Art. 6
Le present accord s'applique aux territoires ou le traite instituant la Communaute economique europeenne est d'application et dans les conditions prevues par ledit traite, d'une part, et au territoire de la Confederation suisse, d'autre part.

Art. 7
1.  Le present accord est conclu pour la duree du programme de la partie contractante qui expire en premier lieu,

Sauf denonciation de l'accord dans le mois qui suit une decision de revision du programme d'une des parties contractantes, l'annexe A ou B est modifiee pour tenir compte de la revision. Les parties contractantes se communiquent les decisions de revision.

2.  Sauf denonciation dans le mois qui suit la decision d'adoption d'un nouveau programme par l'une des parties contractantes, le present accord est reconduit pour la duree du programme de la partie contractante qui expire en premier lieu.

Les dispositions du paragraphe 1, deuxieme alinea sont applicables mutatis mutandis.

3.  Le present accord n'est pas repute venu a expiration du seul fait d'un retard dans l'adoption d'un programme ulterieur d'une des parties contractantes.

4.  Exception faite des dispositions des par. 1 et 2, chaque partie contractante peut, a tout moment, mettre fin a l'accord avec un preavis de six mois.

Art. 8
Les annexes A et B font partie integrante de l'accord.

Art. 9
Le present accord est approuve par les parties contractantes dans le cadre des procedures en vigueur pour chacune d'entre elles. Il entre en vigueur des que les parties contractantes se seront notifie l'accomplissement des procedures necessaires a cet effet.

Art. 10
Le present accord est redige en double exemplaire en langues allemande, francaise, italienne, anglaise, danoise, espagnole, grecque, neerlandaise et portugaise, chacun de ces textes faisant egalement foi.

Signatures
Fait a Bruxelles, le trente novembre mil neuf cent quatre-vingt-huit.

Pour le Gouvernement
de la Confederation suisse:

Benedikt von Tscharner

Pour le Conseil
des Communautes europeennes:

Constantinos Lyberopoulos
Paolo Fasella

Annexe A
Programme communautaire relatif au bois, y compris le liege, en tant que matiere premiere renouvelable (1986-1989)
Le programme communautaire couvre les domaines de recherche suivants:

1.  Production du bois
1.1.
Amelioration genetique des essences forestieres et conservation des ressources genetiques
1.2.
Protection contre les degats causes par les agents biotiques et abiotiques, et les incendies
1.3.
Meilleure utilisation des sols disponibles (uniquement coordination)
1.4.
Inventaires forestiers (uniquement coordination)
2.  Exploitation, stockage et transport des bois

2.1.
Organisation des operations d'exploitation des bois et developpement des engins mecanises
2.2.
Exploitation, traitement des bois, stockage et transport
3.  Le bois en tant que materiau

3.1.
Proprietes, protection et amelioration du bois et des panneaux a base de bois
3.2.
Mise au point de procedures d'essai et de classement
4.  Traitement mecanique du bois et utilisation des produits finis
4.1.
Les procedes de transformation et de fabrication mecaniques
4.2.
Les procedes de sechage
4.3.
L'utilisation du bois et des materiaux a base de bois dans le batiment
4.4.
Les autres utilisations de produits finis en bois
5.  Fabrication et traitement de la pate et du papier, produits chimiques a base de bois

5.1.
La chimie physique et organique du defibrage du bois
5.2.
La fabrication de la pate chimico-mecanique (pate a haut rendement)
5.3.
Les procedes de fabrication de la pate a partir de bois de qualite inferieure
5.4.
Les produits de remplacement des fibres de bois et les additifs
5.5.
Le recyclage des fibres
5.6.
Le procede de fabrication du papier et du carton
5.7.
Les produits derives du bois en tant que source de produits chimiques
Le programme est mis en oeuvre au moyen de contrats de recherche a frais partages et d'activites de coordination et de formation.

Annexe B
Programme suisse concernant le bois, source d'energie et matiere premiere renouvelable (1982-1990)
1.  Besoins d'approvisionnement du pays

-
Politique forestiere et droit forestier en situation de penurie chronique
-
Augmentation de la production a l'aide de moyens sylvicoles
-
Exigences et conflits d'exploitation
-
Utilisation forestiere de surfaces fourrageres devenues libres
-
Desserte des forets de montagne
-
Donnees de base pour la gestion des entreprises forestieres
-
Optimalisation de la gestion de l'entreprise forestiere
-
Marche du bois
2.  Produits ligneux vitaux

-
Augmentation de la transformation de bois en Suisse
-
Repartition optimale des matieres premieres
-
Exportation et importation
-
Proprietes du bois suisse
-
Installation de triage dans les petites et moyennes entreprises
-
Optimalisation de l'entreprise artisanale
-
Techniques d'assemblages du bois de construction
-
Deformation et resistance a long terme des elements de construction et des structures portantes
-
Procedes d'impregnation de grandes sections
-
Revetements exterieurs en bois
-
Le bois dans l'amenagement interieur
-
Elements organiques des solutions d'extraction non soufrees
-
Degradation biologique de la lignine
-
Systemes de commande dans l'industrie du bois
3.  Le bois en tant que source d'energie

-
Le bois, vecteur d'energie en periodes de crise
-
Potentiel d'energie du bois dans son utilisation comme materiau du genie civil
-
Transport et repartition du bois comme source energetique
4.  Effets economiques de deperissement des forets

-
Modele de simulation des pertes economiques.
