Acuerdo de Complementación Económica entre los Gobiernos de la República Argentina, de la República Federativa del Brasil,
de la República del Paraguay y de la República Oriental del Uruguay, Estados Partes del MERCOSUR
que Suscriben este Acuerdo, y el Gobierno de la República de Colombia

Los Gobiernos de la República Argentina, de la República Federativa del Brasil, de la República del Paraguay y de la República Oriental del Uruguay, Estados Partes del MERCOSUR, y el Gobierno de la República de Colombia serán denominados “Partes Signatarias”.

A los efectos del presente Acuerdo, las “Partes Contratantes” son de una parte los Estados Partes del MERCOSUR que subscriben el presente Acuerdo y de la otra parte la República de Colombia.

Considerando que es necesario fortalecer el proceso de integración de América Latina, a fin de alcanzar los objetivos previstos en el Tratado de Montevideo 1980, mediante la concertación de acuerdos abiertos a la participación de los demás países miembros de la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) que permitan la conformación de un espacio económico ampliado.

Que es conveniente ofrecer a los agentes económicos reglas claras y previsibles para el desarrollo del comercio y la inversión, para propiciar de esta manera, una participación más activa de los mismos en las relaciones económicas y comerciales entre las Partes Contratantes.

Que la conformación de áreas de libre comercio en América Latina constituye un medio relevante para aproximar los esquemas de integración existentes.

Que la integración económica regional es uno de los instrumentos esenciales para que los países de América Latina avancen en su desarrollo económico y social, asegurando una mejor calidad de vida para sus pueblos.

Que la vigencia de las instituciones democráticas constituye un elemento esencial para el desarrollo del proceso de integración regional.

Que las Partes Contratantes promueven la libre competencia y rechazan el ejercicio de prácticas restrictivas de la misma.

Que el proceso de integración debe abarcar aspectos relativos al desarrollo y a la plena utilización de la infraestructura física.

Que el Acuerdo de Marrakech, por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC), constituye el marco de derechos y obligaciones al que se ajustarán las políticas comerciales y los compromisos del presente Acuerdo.

Que el 18 de octubre de 2004, los Gobiernos de Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, Estados Partes del MERCOSUR y los Gobiernos de Colombia, Ecuador y Venezuela, en su calidad de Países Miembros de la Comunidad Andina, suscribieron el Acuerdo de Complementación Económica No. 59.

Convienen en celebrar el presente Acuerdo de Complementación Económica, al amparo del Tratado de Montevideo 1980 y de la Resolución 2 del Consejo de Ministros de la ALALC.

TÍTULO I

Objetivos y alcance

Artículo 1. - El presente Acuerdo tiene los siguientes objetivos:

a) establecer el marco jurídico e institucional de cooperación e integración económica y física que contribuya a la creación de un espacio económico ampliado que tienda a facilitar la libre circulación de bienes y servicios y la plena utilización de los factores productivos, en condiciones de competencia entre las Partes Contratantes;

b) formar un área de libre comercio entre las Partes Contratantes mediante la expansión y diversificación del intercambio comercial y la eliminación de las restricciones arancelarias y no-arancelarias que afecten al comercio recíproco;

c) alcanzar el desarrollo armónico en la región, tomando en consideración las asimetrías derivadas de los diferentes niveles de desarrollo económico de las Partes Signatarias;

d) promover el desarrollo y la utilización de la infraestructura física, con especial énfasis en el establecimiento de corredores de integración que permita la disminución de costos y la generación de ventajas competitivas en el comercio regional recíproco y con terceros países fuera de la región;

e) promover e impulsar las inversiones entre los agentes económicos de las Partes Signatarias;

f) promover la complementación y cooperación económica, energética, científica y tecnológica;

g) promover consultas, cuando corresponda, en las negociaciones comerciales que se efectúen con terceros países y agrupaciones de países extra regionales.
Artículo 2. - Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán en el territorio de las Partes Signatarias.

TÍTULO II

Programa de liberación comercial

Artículo 3.- Las Partes Contratantes conformarán una Zona de Libre Comercio a través de un Programa de Liberación Comercial, que se aplicará a los productos originarios y procedentes de los territorios de las Partes Signatarias. Dicho Programa consistirá en desgravaciones progresivas y automáticas, aplicables sobre los aranceles vigentes para la importación de terceros países en cada Parte Signataria, al momento de la aplicación de las preferencias de conformidad con lo dispuesto en sus legislaciones.

No obstante lo establecido en el párrafo anterior, para los productos incluidos en el Anexo I, la desgravación se aplicará únicamente sobre los aranceles consignados en dicho Anexo.

Para los productos que no figuran en el Anexo I, la preferencia se aplicará sobre el total de los aranceles, incluidos los derechos aduaneros adicionales.

En el comercio de bienes, la clasificación de las mercancías se regirá por la Nomenclatura del Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías, en su versión regional NALADISA 96 y sus futuras actualizaciones, las que no modificarán el ámbito y las condiciones de acceso negociadas, para lo cual la Comisión Administradora definirá la fecha de puesta en vigencia de dichas actualizaciones.

Con el objeto de imprimir transparencia a la aplicación y alcance de las preferencias, las Partes Signatarias se notificarán obligatoriamente a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo, las resoluciones clasificatorias dictadas o emitidas por sus respectivos organismos competentes con base en las notas explicativas del Sistema Armonizado. Ante eventuales divergencias de interpretación, las Partes Signatarias podrán recurrir a la Organización Mundial de Aduanas (OMA), sin perjuicio de lo señalado en el literal j) del Artículo 38 del presente Acuerdo.

Este Acuerdo incorpora las preferencias arancelarias negociadas con anterioridad entre las Partes Signatarias en los Acuerdos de Alcance Parcial en el marco de la ALADI, en la forma como se refleja en el Programa de Liberación Comercial.

Asimismo, este Acuerdo incorpora las preferencias arancelarias y otras condiciones de acceso negociadas con anterioridad en los Acuerdos de Alcance Regional en el marco de la ALADI, en la forma como se refleja en el Programa de Liberación Comercial. No obstante, serán aplicables las preferencias arancelarias y otras condiciones de acceso que estén siendo aplicadas por las Partes Signatarias en la fecha de suscripción del presente Acuerdo, al amparo del Acuerdo Regional Relativo a la Preferencia Arancelaria Regional (PAR) y de los Acuerdos Regionales de Apertura de Mercados en favor de los países de menor desarrollo económico relativo (NAM), en la medida en que dichas preferencias y demás condiciones de acceso sean más favorables que las que se establecen en el presente Acuerdo.

Sin embargo, se mantendrán en vigor las disposiciones de los Acuerdos de Alcance Parcial y de los Acuerdos de Alcance Regional, cuando se refieran a materias no incluidas en el presente Acuerdo.

Artículo 4.- A los efectos de implementar el Programa de Liberación Comercial, las Partes Signatarias acuerdan entre sí, los cronogramas específicos y sus reglas y disciplinas, contenidos en el Anexo II.

Artículo 5.- Las Partes Signatarias no podrán adoptar gravámenes y cargas de efectos equivalentes distintos de los derechos aduaneros que afecten al comercio amparado por el presente Acuerdo. En cuanto a los existentes a la fecha de suscripción del Acuerdo, sólo se podrán mantener los gravámenes y cargas que constan en las Notas Complementarias, los que se podrán modificar pero sin aumentar la incidencia de los mismos. Las mencionadas Notas figuran en el Anexo III.

Se entenderá por "gravámenes" los derechos aduaneros y cualquier otro recargo de efecto equivalente que incidan sobre las importaciones originarias de las Partes Signatarias. No están comprendidos en este concepto las tasas y recargos análogos cuando sean equivalentes al costo de los servicios prestados, ni los derechos antidumping o compensatorios.

Artículo 6.- Las Partes Signatarias no mantendrán ni introducirán nuevas restricciones no arancelarias a su comercio recíproco.

Se entenderá por “restricciones” toda medida o mecanismo que impida o dificulte las importaciones o exportaciones de una Parte Signataria, salvo las permitidas por la Organización Mundial del Comercio, en adelante OMC.

Artículo 7.- Las Partes Signatarias se mantendrán mutuamente informadas, a través de los organismos nacionales competentes, sobre las eventuales modificaciones de los derechos aduaneros y remitirán copia de las mismas a la Secretaría General de la ALADI para su información.

Artículo 8.- En materia de licencias de importación, las Partes Signatarias se regirán por lo dispuesto en el Acuerdo sobre Procedimientos para el Trámite de Licencias de Importación de la OMC.

Artículo 9.- Las Partes Signatarias, en un plazo no mayor a noventa (90) días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este Acuerdo, intercambiarán listas de medidas que afecten su comercio recíproco, tales como, licencias no automáticas, prohibiciones o limitaciones a la importación y exigencias de registro o similares, con la finalidad exclusiva de transparencia. La inclusión de medidas en dicha lista no prejuzga sobre su validez o pertinencia legal.

Asimismo, las Partes Signatarias se mantendrán mutuamente informadas a través de los organismos nacionales competentes, sobre las eventuales modificaciones de dichas medidas y remitirán copia de las mismas a la Secretaría General de la ALADI para su información.

En el caso de normas, reglamentos técnicos y evaluación de la conformidad y medidas sanitarias y fitosanitarias, se aplican los procedimientos relativos a transparencia previstos en los anexos específicos.

Artículo 10.- Ninguna disposición del presente Acuerdo será interpretada en el sentido de impedir que una Parte Signataria adopte o aplique medidas de conformidad con el Artículo 50 del Tratado de Montevideo 1980 o con los Artículos XX y XXI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) de 1994.

Artículo 11.- Las mercancías usadas, incluso aquellas que estén identificadas como tales en partidas o subpartidas del Sistema Armonizado, no se beneficiarán del Programa de Liberación Comercial.

TÍTULO III

Régimen de origen

Artículo 12.- Las Partes Signatarias aplicarán a las importaciones realizadas al amparo del Programa de Liberación Comercial, el Régimen de Origen contenido en el Anexo IV del presente Acuerdo.

TÍTULO IV

Trato nacional

Artículo 13.- En materia de trato nacional, las Partes Signatarias se regirán por lo dispuesto en el Artículo III del GATT de 1994 y el Artículo 46 del Tratado de Montevideo 1980.

TÍTULO V

Medidas antidumping y compensatorias

Artículo 14.- En la aplicación de medidas antidumping o compensatorias, las Partes Signatarias se regirán por sus respectivas legislaciones, las que deberán ser consistentes con el Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, y el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias de la OMC.

Asimismo, las Partes Signatarias, cumplirán con los compromisos asumidos respecto de las subvenciones en el ámbito de la OMC, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 18.

Artículo 15.- En el caso de que una de las Partes Signatarias de una Parte Contratante aplique medidas antidumping o compensatorias sobre las importaciones procedentes de terceros países, dará conocimiento de ellas a la otra Parte Contratante para la evaluación y seguimiento de las importaciones en su mercado de los productos objeto de las medidas, a través de los organismos nacionales competentes.

Artículo 16.- Las Partes Contratantes o Signatarias deberán informar cualquier modificación o derogación de sus leyes, reglamentos o disposiciones en materia de antidumping o de derechos compensatorios, dentro de los quince (15) días posteriores a la publicación de las respectivas normas en el medio de difusión oficial. Dicha comunicación se realizará a través del mecanismo previsto en el Título XXIII del Acuerdo.

TÍTULO VI

Libre competencia

Artículo 17.- Las Partes Contratantes promoverán las acciones que resulten necesarias para disponer de un marco adecuado para identificar y sancionar eventuales prácticas restrictivas de la libre competencia.

TÍTULO VII

Subvenciones

Artículo 18.- Las Partes Signatarias condenan toda práctica desleal de comercio y se comprometen a eliminar las medidas que puedan causar distorsiones al comercio bilateral, de conformidad con lo dispuesto en la OMC.

En ese sentido, las Partes Signatarias acuerdan no aplicar al comercio recíproco industrial subvenciones que resulten contrarias a lo dispuesto en la OMC.

No obstante, las Partes Signatarias acuerdan no aplicar al comercio recíproco agrícola, toda forma de subvenciones a la exportación.

Cuando una Parte Signataria decida apoyar a sus productores agropecuarios, orientará sus políticas de apoyo interno hacia aquellas que:
a) no tengan efectos de distorsión o los tengan mínimos sobre el comercio o la producción; o

b) estén exceptuadas de cualquier compromiso de reducción conforme al Artículo 6.2 del Acuerdo sobre la Agricultura de la OMC y sus modificaciones posteriores.

Los productos que no cumplan con lo dispuesto en este Artículo no se beneficiarán del Programa de Liberación Comercial.

La Parte Signataria que se considere afectada por cualquiera de estas medidas, podrá solicitar a la otra Parte Signataria información detallada sobre la subvención supuestamente aplicada. La Parte Signataria consultada deberá remitir información detallada en un plazo de quince (15) días. Dentro de los treinta (30) días siguientes a la recepción de la información, se llevará a cabo una reunión de consulta entre las Partes Signatarias involucradas.

Realizada esta consulta, si de ella se constata la existencia de subvenciones a las exportaciones, la Parte Signataria afectada podrá suspender los beneficios del Programa de Liberación Comercial al producto o productos beneficiados por la medida.
TÍTULO VIII

Salvaguardias

Artículo 19.- Las Partes Contratantes adoptan el Régimen de Salvaguardias contenido en el Anexo V.

TÍTULO IX

Solución de controversias

Artículo 20.- Las controversias que surjan de la interpretación, aplicación o incumplimiento del presente Acuerdo y de los Protocolos e instrumentos complementarios adoptados en el marco del mismo, serán dirimidas de conformidad con el Régimen de Solución de Controversias suscrito mediante un Protocolo Adicional a este Acuerdo, el cual deberá ser incorporado por las Partes Signatarias de conformidad con lo que al efecto disponga su legislación interna.

Dicho Protocolo Adicional entrará en vigor y será plenamente aplicable para todas las Partes Signatarias a partir de la fecha de la última ratificación.

Durante el período que medie entre la fecha de entrada en vigor de este Acuerdo y la de entrada en vigor del Protocolo Adicional, será de aplicación el mecanismo transitorio que figura como Anexo VI. Las partes en la controversia, de común acuerdo, podrán aplicar supletoriamente las disposiciones contenidas en el Protocolo Adicional en todo aquello no previsto en el citado Anexo.

Las Partes Signatarias podrán disponer la aplicación provisional del Protocolo Adicional en la medida en que sus legislaciones nacionales así lo permitan.

TÍTULO X

Valoración aduanera

Artículo 21.- En su comercio recíproco, las Partes Signatarias se regirán por las disposiciones del Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 y por la Resolución 226 del Comité de Representantes de la ALADI.

TÍTULO XI

Obstáculos Técnicos al Comercio

Artículo 22.- Las Partes Contratantes se comprometen a evitar que los reglamentos técnicos, procedimientos de evaluación de la conformidad y metrología, se constituyan en obstáculos injustificados al comercio.

Las Partes Signatarias se regirán por lo establecido en el Anexo VII sobre Obstáculos Técnicos al Comercio.

TÍTULO XII

Medidas sanitarias y fitosanitarias

Artículo 23.- Las Partes Contratantes se comprometen a evitar que las medidas sanitarias y fitosanitarias se constituyan en obstáculos injustificados al comercio.

Las Partes Signatarias se regirán por lo establecido en el Régimen de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, contenido en el Anexo VIII.

TÍTULO XIII

Medidas especiales

Artículo 24.- La República Argentina, la República Federativa del Brasil, y la República de Colombia, adoptan para sus respectivos comercios recíprocos, el Régimen de Medidas Especiales contenido en el Anexo IX, para los productos listados en los Apéndices del citado Anexo.

TÍTULO XIV

Promoción e intercambio de información comercial

Artículo 25.- Las Partes Contratantes se apoyarán en los programas y tareas de difusión y promoción comercial, facilitando la actividad de misiones oficiales y privadas, la organización de ferias y exposiciones, la realización de seminarios informativos, los estudios de mercado y otras acciones tendientes al mejor aprovechamiento del Programa de Liberación Comercial y de las oportunidades que brinden los procedimientos que acuerden en materia comercial.

Artículo 26.- A los efectos previstos en el Artículo anterior, las Partes Contratantes programarán actividades que faciliten la promoción recíproca por parte de las entidades públicas y privadas en ambas Partes Contratantes, para los productos de su interés, comprendidos en el Programa de Liberación Comercial del presente Acuerdo.

TÍTULO XV

Servicios

Artículo 27.- Las Partes Contratantes se regirán por lo establecido en un Protocolo Adicional al presente Acuerdo sobre Comercio de Servicios.

Las Partes Signatarias podrán promover la adopción y la profundización de medidas tendientes a facilitar la expansión y diversificación progresiva del comercio de servicios en sus territorios, de conformidad con los derechos, obligaciones y compromisos derivados de la participación respectiva en el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios de la OMC (GATS).

TÍTULO XVI

Inversiones y doble tributación

Artículo 28.- Las Partes Signatarias procurarán estimular la realización de inversiones recíprocas, con el objetivo de intensificar los flujos bilaterales de comercio y la transferencia de tecnología, conforme sus respectivas legislaciones nacionales.

Artículo 29.- Las Partes Signatarias que suscriban nuevos Acuerdos en materia de inversiones podrán incorporarlos como Protocolos Adicionales al presente Acuerdo.

Los acuerdos bilaterales suscritos entre las Partes Signatarias en forma previa a la fecha de firma de este Acuerdo, mantendrán su plena vigencia.

Artículo 30.- Las Partes Signatarias examinarán la posibilidad de suscribir nuevos Acuerdos para evitar la doble tributación. Los acuerdos bilaterales suscritos entre las Partes Signatarias con anterioridad a la fecha de firma de este Acuerdo, mantendrán su plena vigencia.

TÍTULO XVII

Propiedad intelectual

Artículo 31.- Las Partes Signatarias se regirán por el Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual Relacionados con el Comercio de la OMC, así como por los derechos y obligaciones que constan en el Convenio sobre la Diversidad Biológica de 1992. Asimismo, procurarán desarrollar normas y disciplinas para la protección de los conocimientos tradicionales.

TÍTULO XVIII

Facilitación del comercio, asistencia mutua y cooperación aduanera

Artículo 32.- Los acuerdos que las Partes Contratantes suscriban en materia de facilitación del comercio, asistencia mutua y cooperación aduanera serán incorporados como Protocolos Adicionales al presente Acuerdo.

TÍTULO XIX

Transporte

Artículo 33.- Las Partes Signatarias promoverán la facilitación de los servicios de transporte terrestre, fluvial, lacustre, marítimo y aéreo, a fin de ofrecer las condiciones adecuadas para la mejor circulación de bienes y personas, atendiendo a la mayor demanda que resultará del espacio económico ampliado.

Para tal efecto, las Partes Signatarias podrán establecer normas y compromisos específicos tendientes a facilitar los servicios de transporte que se encuadren en el marco señalado en las normas de este Título, así como fijar los plazos para su implementación.

TÍTULO XX

Complementación científica y tecnológica

Artículo 34.- Las Partes Contratantes procurarán facilitar y apoyar formas de colaboración e iniciativas conjuntas en materia de ciencia y tecnología, así como proyectos conjuntos de investigación.

Para tales efectos, podrán acordar programas de asistencia técnica recíproca, destinados a elevar los niveles de productividad de los referidos sectores, obtener el máximo aprovechamiento de los recursos disponibles y estimular el mejoramiento de su capacidad competitiva, tanto en los mercados de la región como internacionales.

La mencionada asistencia técnica se desarrollará entre las instituciones nacionales competentes.

Las Partes Contratantes promoverán el intercambio de tecnología en las áreas agropecuaria, industrial, de normas técnicas y en materia de sanidad animal y vegetal y otras, consideradas de interés mutuo.

Para estos efectos, se tendrán en cuenta los convenios suscritos en materia científica y tecnológica vigentes entre las Partes Signatarias del presente Acuerdo.

TÍTULO XXI

Cooperación

Artículo 35.- Las Partes Signatarias impulsarán conjuntamente iniciativas orientadas a promover la integración productiva, la competitividad de las empresas y su participación en el comercio recíproco, con especial énfasis en las Pequeñas y Medianas Empresas (PyMEs).

Las Partes Signatarias procurarán promover mecanismos de cooperación financiera y la búsqueda de mecanismos de financiación dirigidos, entre otros, al desarrollo de proyectos de infraestructura y a la promoción de inversiones recíprocas.

TÍTULO XXII

Zonas francas

Artículo 36.- Las Partes Signatarias acuerdan continuar tratando el tema de las zonas francas y áreas aduaneras especiales.

TÍTULO XXIII

Administración y evaluación del acuerdo

Artículo 37.- Las Partes Signatarias establecen la Comisión Administradora del Acuerdo (en adelante la Comisión), integrada por los Coordinadores Nacionales del Grupo Mercado Común de los Estados Partes del MERCOSUR signatarios del presente Acuerdo, o por las personas que éstos designen, por una Parte Contratante, y por los representantes del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, por la otra Parte Contratante.

La Comisión se reunirá de manera presencial o a través de cualquier medio tecnológico por lo menos una vez al año en reunión ordinaria y en reunión extraordinaria cuando lo acuerden las Partes. Las reuniones de la Comisión serán presididas sucesivamente por cada Parte Contratante.

La Comisión adoptará sus decisiones por consenso de las Partes Signatarias. A los efectos del presente Artículo, se entenderá que la Comisión ha adoptado una decisión por consenso sobre un asunto sometido a su consideración, si ninguna de las Partes Signatarias manifiesta su oposición formal y justificada a la adopción de la decisión.

En ausencia de alguna Parte Signataria en las reuniones de la Comisión, el Acta y sus respectivos Anexos consensuados por las Partes Signatarias presentes en la reunión se considerarán aprobados si, en un plazo de treinta (30) días corridos posteriores a la reunión que los aprobó, las Partes Signatarias ausentes no manifestaran ninguna objeción formal y justificada.

Artículo 38.- La Comisión Administradora tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
a) establecer su propio reglamento interno;

b) velar por el cumplimiento de las disposiciones del presente Acuerdo y sus Protocolos Adicionales y Anexos;

c) determinar en cada caso las modalidades y plazos en que se llevarán a cabo las negociaciones destinadas a la realización de los objetivos del presente Acuerdo, pudiendo constituir grupos de trabajo para tal fin;

d) evaluar periódicamente los avances del Programa de Liberación Comercial, del cumplimiento de los objetivos, y el funcionamiento general del presente Acuerdo;

e) aprobar cualquier modificación del presente Acuerdo sus Protocolos Adicionales y Anexos;

f) aprobar la profundización de todas las disciplinas incluidas en el Acuerdo, así como la incorporación de nuevas disciplinas que se convengan;

g) monitorear el desarrollo del Acuerdo y recomendar a las Partes las modificaciones que estime convenientes;

h) profundizar el Acuerdo, incluso acelerando el Programa de Liberación Comercial, para cualquier producto o grupo de productos que, de común acuerdo, las Partes Signatarias convengan;

i) aprobar la adopción de las actualizaciones de la NALADISA 96 a que se refiere el cuarto párrafo del Artículo 3 del presente Acuerdo y buscar resolver eventuales divergencias de interpretación en materia de clasificación arancelaria;

j) contribuir a la solución de controversias que surjan respecto de la interpretación y aplicación e incumplimiento del Acuerdo, de conformidad con lo previsto en el Anexo VI y en el Protocolo Adicional que establece el Régimen de Solución de Controversias;

k) realizar el seguimiento de la aplicación de las disciplinas comerciales acordadas entre las Partes Contratantes tales como régimen de origen, régimen de salvaguardias, medidas antidumping y compensatorias y prácticas restrictivas de la libre competencia;

l) establecer, cuando corresponda, procedimientos para la aplicación de las disciplinas comerciales contempladas en el presente Acuerdo y proponer eventuales modificaciones a tales disciplinas;

m) aprobar las modificaciones al régimen de origen y procedimientos para el control y verificación de origen;

n) establecer mecanismos adecuados para efectuar el intercambio de información relativa a la legislación nacional dispuesto en el Artículo 16 del presente Acuerdo;

o) intercambiar información sobre las negociaciones que las Partes Contratantes o Signatarias realicen con terceros países para formalizar acuerdos no previstos en el Tratado de Montevideo 1980;

p) cumplir con las demás tareas que se encomiendan a la Comisión Administradora en virtud de las disposiciones del presente Acuerdo, sus Protocolos Adicionales y otros Instrumentos firmados en su ámbito o bien por las Partes Contratantes;

q) prever en su reglamento interno, el establecimiento de consultas bilaterales entre las Partes Signatarias sobre las materias contempladas en el presente Acuerdo;

r) determinar los valores de referencia para los honorarios de los árbitros y expertos que intervengan en los procedimientos de solución de controversias del presente Acuerdo;

s) Aprobar y modificar las Reglas de Procedimiento de los tribunales arbitrales que se establezcan en el marco del Régimen de Solución de Controversias del presente Acuerdo.
TÍTULO XXIV

Disposiciones generales

Artículo 39.- Se mantendrán en vigor las disposiciones que no resulten incompatibles con el presente Acuerdo o cuando se refieran a materias no incluidas en el mismo, contenidas en los Acuerdos de Alcance Parcial de Complementación Económica Nº 39 y 48, en los Acuerdos de Alcance Parcial de Renegociación Nº 18, 23 y 25 y en los Acuerdos Comerciales Nº 5 y 13, suscritos en el marco del Tratado de Montevideo 1980.

Asimismo, y sin perjuicio de lo previsto en el Artículo 43, cuando la Secretaría General de la ALADI notifique a las Partes Signatarias que recibió la quinta notificación indicando el cumplimiento de los procedimientos de incorporación a su derecho interno, el presente Acuerdo reemplazará para sus relaciones mutuas entre las Partes Contratantes, en todas sus disposiciones, al Acuerdo de Complementación Económica N° 59 1.

Artículo 40.- La Parte que celebre un acuerdo no previsto en el Tratado de Montevideo 1980, deberá:

a) informar a las otras Partes Signatarias, dentro de un plazo de quince (15) días de suscrito el acuerdo, acompañando el texto del mismo y sus instrumentos complementarios; y

b) anunciar, en la misma oportunidad, la disposición a negociar, en un plazo de noventa (90) días, concesiones equivalentes a las otorgadas y recibidas de manera global.
TÍTULO XXV

Convergencia

Artículo 41.- En ocasión de la Conferencia de Evaluación y Convergencia, a que se refiere el Artículo 33 del Tratado de Montevideo 1980, las Partes Contratantes examinarán la posibilidad de proceder a la convergencia progresiva de los tratamientos previstos en el presente Acuerdo.

TÍTULO XXVI

Adhesión

Artículo 42.- En cumplimiento de lo establecido en el Tratado de Montevideo 1980, el presente Acuerdo está abierto a la adhesión, mediante negociación previa, de los demás países miembros de la ALADI.

La adhesión será formalizada una vez negociados sus términos entre las Partes Contratantes y el país adherente, mediante la celebración de un Protocolo de Adhesión al presente Acuerdo.

TÍTULO XXVII

Vigencia

Artículo 43.- El presente Acuerdo y sus Protocolos Adicionales, tendrán duración indefinida y entrarán en vigor bilateralmente diez (10) días después de que la República de Colombia y por lo menos una de las otras Partes Signatarias hayan notificado a la Secretaría General de la ALADI su incorporación a los respectivos ordenamientos jurídicos internos.

Para las demás Partes Signatarias, el Acuerdo entrará en vigor diez (10) días después de la fecha en que hayan notificado a la Secretaría General de la ALADI su incorporación a los respectivos ordenamientos jurídicos internos.

Sin perjuicio de lo previsto en el Artículo 20, las Partes Signatarias podrán aplicar este Acuerdo de manera provisional en tanto se cumplan los trámites necesarios para la incorporación del Acuerdo a su derecho interno 2. Las Partes Signatarias comunicarán a la Secretaría General de la ALADI la aplicación

TÍTULO XXVIII

Denuncia

Artículo 44.- La Parte Signataria que desee denunciar el presente Acuerdo deberá comunicar su decisión a la Comisión Administradora, con sesenta (60) días de anticipación al depósito del respectivo instrumento de denuncia en la Secretaría General de la ALADI. La denuncia surtirá efecto para las Partes Signatarias, una vez transcurrido un año contado a partir del depósito del instrumento y a partir de ese momento cesarán para la Parte Signataria denunciante los derechos adquiridos y las obligaciones contraídas en virtud del presente Acuerdo.

Sin perjuicio de lo anterior y antes de transcurridos los seis (6) meses posteriores a la formalización de la denuncia, las Partes Signatarias podrán acordar los derechos y obligaciones que continuarán en vigor por el plazo que se acuerde.

TÍTULO XXIX

Enmiendas y adiciones

Artículo 45.-

Las enmiendas o adiciones al presente Acuerdo serán efectuadas por consenso de las Partes Signatarias. Ellas serán sometidas a la aprobación por decisión de la Comisión Administradora y formalizadas mediante Protocolo.

La Comisión podrá aprobar que los mencionados Protocolos sean firmados por dos o más partes Signatarias involucradas. Esos Protocolos serán válidos exclusivamente entre ellas.

TÍTULO XXX

Disposiciones finales

Artículo 46.- La Secretaría General de la ALADI será depositaria del presente Acuerdo, del cual enviará copias debidamente autenticadas a las Partes Signatarias.~

Artículo 47.- La importación por la República Federativa del Brasil de los productos incluidos en el presente Acuerdo no estará sujeta a la aplicación del Adicional al Flete para la Renovación de la Marina Mercante, establecido por Decreto Ley No. 2404 del 23 de diciembre de 1987, conforme a lo dispuesto por el Decreto No. 97945 del 11 de julio de 1989, sus modificatorias y complementarias.

Artículo 48.- La importación por la República Argentina no estará sujeta a la aplicación de la Tasa de Estadística reimplantada por el Decreto No. 389 de fecha 23 de marzo de 1995, sus modificatorias y complementarias.

Artículo 49.- Los plazos a que se hace referencia en este Acuerdo, se entienden expresados en días calendario y se contarán a partir del día siguiente al acto o hecho al que se refiere, sin perjuicio de lo que se disponga en los Anexos correspondientes.

TITULO XXXI

Protocolos Adicionales al presente Acuerdo

Artículo 50.- Las enmiendas, adiciones y vigencia de los Protocolos Adicionales, se regirán por lo dispuesto en los Artículos 43 y 45 del presente Acuerdo.

Hecho en la ciudad de Mendoza, República Argentina, a los veintiún días del mes de julio de dos mil diecisiete, en dos originales, en idiomas Español y Portugués, siendo ambos textos igualmente válidos.

ANNEX TEXT:

ANEXO IV
RÉGIMEN DE ORIGEN Y PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL Y VERIFICACIÓN DEL
ORIGEN DE LAS MERCANCÍAS
PARTE A
RÉGIMEN DE ORIGEN
El presente régimen establece las normas para la calificación, declaración, certificación,
control y verificación del origen de las mercancías aplicables al comercio en el mercado
ampliado, así como para la expedición directa, sanciones y responsabilidades.
Las Partes aplicarán el presente Régimen a efectos de acceder a las preferencias
arancelarias negociadas en el Acuerdo.
DEFINICIONES
Artículo 1.- Definiciones
Para los efectos de la aplicación e interpretación del presente Régimen, se entenderá por:
Autoridad competente para la emisión de certificados de origen: autoridad que de
acuerdo con la legislación de cada Parte, es responsable de la emisión de los certificados de
origen, la cual puede delegar dicha función en entidades habilitadas.
- Para la República de Colombia: la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, o su
sucesor
- Para la República de Argentina: El Ministerio de Producción, o su sucesor
- Para la República Federativa de Brasil: Ministerio de Industria, Comercio Exterior y
Servicios o su sucesor
- Para la República de Paraguay: Ministerio de Industria y Comercio o su sucesor
- Para la República Oriental de Uruguay: Ministerio de Economía y Finanzas, Asesoría de
Política Comercial, o su sucesor
Autoridad competente para la verificación de origen: autoridad que de acuerdo con la
legislación de cada Parte, es responsable de la verificación de origen:
Para la República Colombia: la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), o
su sucesor;
- Para la República de Argentina: Ministerio de Producción, o su sucesor
- Para la República Federativa de Brasil: Receita Federal o su sucesor;
- Para la República de Paraguay: Ministerio de Industria y Comercio o su sucesor
- Para la República Oriental de Uruguay: Ministerio de Economía y Finanzas, Asesoría de
Política Comercial, o su sucesor
Certificado de origen: es el documento que certifica que las mercancías cumplen con las
disposiciones sobre el origen del presente Régimen. Dicho certificado ampara una sola
operación de importación de una o varias mercancías y su versión original debe acompañar
al resto de la documentación, en el momento de tramitar el despacho aduanero.
Clasificación: la clasificación de una mercancía en un ítem específico de la nomenclatura
acordada en el Artículo 3 del Texto General del Acuerdo.
Elaboración: operación o proceso mediante el cual se obtiene una mercancía, incluidas las
operaciones de montaje o ensamblaje.
Juego o Surtido: conjunto de mercancías que se utiliza para un fin determinado,
acondicionado para la venta al por menor y que se clasifica de conformidad con la Regla
General 1 o con la Regla General 3 del Sistema Armonizado.
1358
Materiales: materias primas, insumos, productos intermedios, partes y piezas, componentes
y subproductos que se incorporen en la obtención de otra mercancía.
Materiales Fungibles: materiales que son intercambiables para efectos comerciales y
cuyas propiedades son esencialmente idénticas y no es posible diferenciarlos por simple
examen visual.
Mercancías: materiales o productos comercializables.
Mercancías idénticas: las que son iguales en todos los aspectos a la mercancía importada,
incluidas sus características físicas, calidad, marca y prestigio comercial. Las pequeñas
diferencias de aspecto no impedirán que se consideren como idénticas las mercancías que
en todo lo demás se ajusten a la definición. Sólo se consideran mercancías idénticas las
producidas en las Partes Signatarias.
Mercancías similares: las que, aunque no sean iguales en todo, tienen características y
composición que les permiten cumplir las mismas funciones y ser comercialmente
intercambiables. Para determinar si las mercancías son similares habrán de considerarse,
entre otros factores, su calidad, su prestigio comercial y la existencia de una marca
comercial.
Mercancías o materiales originarios: toda mercancía o material que cumpla con los
criterios generales o requisitos específicos de origen, según corresponda y/o las demás
disposiciones establecidas en la Sección I del presente Régimen.
Sistema Armonizado: la Nomenclatura del Sistema Armonizado de Designación y
Codificación de Mercancías de acuerdo a lo establecido en el Artículo 3 del Texto General
del Acuerdo, que comprenda los capítulos, las partidas, subpartidas y los códigos numéricos
correspondientes, las notas de las secciones, de los capítulos y de las subpartidas, así como
las Reglas Generales para su interpretación.
Capítulos, partidas y subpartidas: los capítulos, las partidas y subpartidas (código de dos,
cuatro y seis dígitos respectivamente) utilizados en la nomenclatura que constituye el
Sistema Armonizado.
Valor CIF: es el valor de la mercancía puesta en el lugar de desembarque convenido
incluyendo el valor del flete y del seguro internacional.
Valor FOB: es el valor de la mercancía puesta a bordo del medio de transporte acordado,
en el punto de embarque convenido, con todos los gastos, derechos y riesgos a cargo del
vendedor.
SECCIÓN I: CRITERIOS PARA LA CALIFICACIÓN DEL ORIGEN
Artículo 2.- Criterios generales
Serán consideradas como mercancías originarias de las Partes Signatarias:
a) las mercancías enteramente obtenidas, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 3 del
presente Régimen;
b) las mercancías elaboradas que incorporen materiales no originarios de las Partes
Signatarias, de acuerdo a lo señalado en el Artículo 4 del presente Régimen;
c) las mercancías elaboradas exclusivamente a partir de materiales originarios de las
Partes Signatarias, de acuerdo con los Artículos 3, 4 o 5 del presente Régimen.
1359
Artículo 3.- Mercancías enteramente obtenidas
Se considerarán como mercancías enteramente obtenidas en el territorio de las Partes
Signatarias:
a) los productos del reino mineral obtenidos del suelo y subsuelo del territorio de las Partes
Signatarias, incluidos su mar y demás aguas territoriales, plataforma continental o zona
económica exclusiva;
b) los productos del reino vegetal recolectados o cosechados en el territorio de las Partes
Signatarias, incluidos su mar y demás aguas territoriales, plataforma continental o zona
económica exclusiva;
c) los animales vivos nacidos, capturados o criados en el territorio de las Partes
Signatarias;
d) los productos obtenidos de animales vivos, capturados o criados en el territorio de las
Partes Signatarias;
e) los productos obtenidos de la caza, recolección, pesca o acuicultura llevada a cabo en el
territorio de las Partes Signatarias, incluidos su mar y demás aguas territoriales,
plataforma continental o zona económica exclusiva;
f) los productos del mar extraídos fuera de su mar y demás aguas territoriales,
patrimoniales y zonas económicas exclusivas por barcos propios de empresas
establecidas en el territorio de cualquier Parte Signataria, o fletados o arrendados, o
afiliados siempre que tales barcos estén registrados y/o matriculados de acuerdo con su
legislación interna;
g) las mercancías elaboradas a bordo de barcos fábrica a partir de los productos
identificados en el inciso e), obtenidos por barcos propios de empresas establecidas en
el territorio de cualquier Parte Signataria, o fletados, o arrendados, o afiliados siempre
que tales barcos estén registrados y/o matriculados de acuerdo con su legislación
interna;
h) los desechos y desperdicios que resulten de la utilización, del consumo, o de los
procesos industriales realizados en el territorio de las Partes Signatarias, destinados
únicamente a la recuperación de materias primas;
i) las mercancías elaboradas en el territorio de las Partes Signatarias, a partir
exclusivamente de los productos mencionados en los incisos a) a h).
Para el caso de los literales f) y g) la figura de los afiliados tendrá aplicación en la medida en
que no afecte compromisos internacionales asumidos por las Partes Signatarias, previos a
la firma del presente Acuerdo.
Artículo 4.- Mercancías que incorporan materiales no originarios
Serán consideradas originarias:
a) las mercancías que incorporen en su elaboración materiales no originarios, siempre que
resulten de un proceso de transformación, distinto al ensamblaje o montaje, realizado en
el territorio de cualquiera de las Partes Signatarias, que les confiera una nueva
individualidad. Esa nueva individualidad implica que, en el Sistema Armonizado, se
clasifiquen en una partida diferente a aquéllas en que se clasifiquen cada uno de los
materiales no originarios;
b) las mercancías que no cumplan con lo establecido en el literal anterior porque el proceso
de transformación, distinto al ensamblaje o montaje, realizado en el territorio de
cualquiera de las Partes Signatarias no implique un cambio de partida arancelaria,
cuando el valor CIF de los materiales no originarios no exceda los porcentajes del valor
FOB de exportación de la mercancía que se establecen a continuación:
En el caso de la Argentina y Brasil, el porcentaje será del 40%.
En el caso de Colombia, y Uruguay, el porcentaje será del 45%. Las Partes Signatarias
analizan la posibilidad del que llegue al 40%.
1360
En el caso de Paraguay, el porcentaje será del 50%. Las Partes Signatarias analizan la
posibilidad del que llegue al 40%.
c) las mercancías que resulten de un proceso de ensamblaje o montaje, realizado en el
territorio de cualquiera de las Partes Signatarias, siempre que en su elaboración se
utilicen materiales originarios y no originarios y el valor CIF de éstos últimos no exceda
los porcentajes del valor FOB de exportación de la mercancía que se establecen a
continuación:
En el caso de la Argentina y Brasil, el porcentaje será del 40%.
En el caso de Colombia y Uruguay, el porcentaje será del 45%. Las Partes Signatarias
analizan la posibilidad del que llegue al 40%.
En el caso de Paraguay, el porcentaje será del 50%. Las Partes Signatarias analizarán
la posibilidad de que llegue al 40%.
Para efectos de la determinación del valor CIF en la ponderación de los materiales no
originarios para Paraguay, será considerado como puerto de destino, cualquier puerto
marítimo o fluvial localizado en el territorio de las Partes Signatarias.
Los términos CIF y FOB a que se refieren los literales b) y c) del presente Artículo, podrán
corresponder a su valor equivalente según el medio de transporte utilizado.
Artículo 5.- Requisitos Específicos de Origen
Las mercancías que en su elaboración utilicen materiales no originarios, serán consideradas
originarias cuando cumplan con los requisitos específicos de origen previstos en los
Apéndices 2 y 3 del presente Anexo.
Los requisitos específicos de origen prevalecerán sobre los criterios generales, salvo en los
casos de mercancías que cumplan con los literales a) y c) del Artículo 2.
La Comisión Administradora del Acuerdo podrá acordar en forma excepcional y justificada el
establecimiento de nuevos requisitos específicos de origen. Asimismo, se podrá modificar y
eliminar los requisitos específicos de origen cuando existan razones que así lo ameriten.
Artículo 6.- Acumulación
1. Para efectos del cumplimiento de las reglas de origen, los materiales originarios del
territorio de cualquiera de las Partes Signatarias, incorporados en una determinada
mercancía en el territorio de la Parte Signataria exportadora, serán considerados
originarios del territorio de esta última.
2. Para efectos de la acumulación señalada en el párrafo anterior, también se considerarán
originarios de la Parte Signataria exportadora, los materiales originarios de Bolivia,
Ecuador, Perú, y Venezuela.
3. La acumulación con terceros países, no parte del acuerdo, podrá ser analizada por la
Comisión Administradora, cuando algunas de las Partes Signatarias así lo soliciten.
Artículo 7.- Procesos u operaciones que no confieren origen
Para efectos de la aplicación de este Régimen, aquellas mercancías que incorporen
materiales no originarios en su elaboración, no confieren origen, por sí solos o combinados
entre ellos, los procesos u operaciones destinados a:
i) Preservar las mercancías en buen estado con el propósito de su transporte o
almacenamiento;
ii) Facilitar el embarque o el transporte;
iii) Embalar o acondicionar las mercancías para su venta o consumo.
1361
Asimismo, los siguientes procesos u operaciones de elaboración, serán considerados
insuficientes para conferir el carácter de mercancías originarias:
a) ventilación, tendido, secado, aireación, refrigeración, congelación, inmersión en agua
salada, sulfurosa o en otras soluciones acuosas, adición de sustancias, salazón,
separación o extracción de partes deterioradas;
b) desempolvamiento, lavado, zarandeo, pelado, descascaramiento, desgrane, maceración,
secado, entresacado, clasificación, selección, fraccionamiento, cribado, tamizado,
filtrado, pintado, cortado, recortado;
c) dilución en agua o en otros solventes que no altere las características de la mercancía;
d) limpieza, inclusive la remoción de óxido, grasa y pintura u otros recubrimientos;
e) unión, reunión o división de mercancías en bultos;
f) embalaje, envasado, desenvasado o reenvasado;
g) colocación de marcas, etiquetas y otros signos distintivos similares en las mercancías o
en sus envases;
h) mezclas de mercancías en tanto que las características de la mercancía obtenida no
sean esencialmente diferentes de las características de las mercancías que han sido
mezcladas;
i) sacrificio de animales;
j) aplicación de aceite y recubrimientos protectores;
k) desarmado de mercancías en sus partes;
l) la acumulación de dos o más de estas operaciones.
Artículo 8. - Otros criterios
Se aplicarán los siguientes criterios particulares cuando correspondan:
a) Un juego o surtido de mercancías será originario de las Partes Signatarias, siempre que
cada una de las mercancías en él contenida, califique como originaria de acuerdo al
presente Régimen.
No obstante, el juego o surtido que contenga mercancías no originarias, producidas en
una Parte Signataria o importadas de terceros países será considerado originario de las
Partes Signatarias siempre que el valor CIF de las mercancías importadas de terceros
países o de los materiales no originarios incorporados en las mercancías producidas, no
exceda el 6% del valor FOB del juego o surtido.
b) Los accesorios, las refacciones o repuestos y las herramientas entregados con la
mercancía como parte de los accesorios, refacciones o repuestos y herramientas
usuales de la mercancía, no se tomarán en cuenta para determinar si todos los
materiales no originarios utilizados en la elaboración de la mercancía cumplen con el
cambio correspondiente de clasificación arancelaria siempre que:
i) los accesorios, las refacciones o repuestos y las herramientas no sean facturados
por separado de la mercancía, independientemente de que se desglosen o detallen
por separado en la propia factura; y
ii) la cantidad y el valor de dichos accesorios, refacciones o repuestos y herramientas
sean los habituales para el bien.
Cuando la mercancía esté sujeta a un requisito de valor de contenido regional, el valor
de los accesorios, las refacciones o repuestos y herramientas se tomará en cuenta como
materiales originarios o no originarios, según sea el caso, para calcular el valor de
contenido regional de la mercancía.
c) Los envases y los materiales de empaque en que una mercancía se presente para la
venta al menudeo, cuando estén clasificados con el bien que contengan, no se tomarán
en cuenta para decidir si todos los materiales no originarios utilizados en la elaboración
de la mercancía cumplen con el cambio correspondiente de clasificación arancelaria.
Cuando la mercancía esté sujeta a un requisito de valor de contenido regional, el valor
de los envases y materiales de empaque para la venta al menudeo se considerará como
originario o no originario, según sea el caso, para calcular el valor de contenido regional
de la mercancía.
1362
d) Los contenedores y los materiales de embalaje utilizados exclusivamente para el
transporte de una mercancía, no se tomarán en cuenta en la determinación del origen de
la misma.
e) Para la determinación del origen de una mercancía, los materiales indirectos, como el
combustible y energía, las instalaciones y equipos, así como las máquinas,
herramientas, moldes y matrices, utilizados para obtener dicha mercancía o los
materiales utilizados que no estén incorporados físicamente en la misma se
considerarán como originarios sin tomar en cuenta el lugar de su producción.
f) Para efectos de establecer si una mercancía es originaria, cuando en su producción se
utilicen materiales fungibles originarios y no originarios que se encuentren mezclados o
combinados físicamente, el origen de dichos materiales deberá determinarse mediante
alguno de los métodos de manejo de inventarios establecidos en la legislación nacional
vigente de cada Parte Signataria.
g) La Comisión Administradora podrá evaluar la conveniencia de establecer el criterio de
“De Minimis” en el presente Anexo.
PARTE B
PROCEDIMIENTOS PARA EL CONTROL Y VERIFICACIÓN DEL ORIGEN DE LAS
MERCANCÍAS
SECCIÓN II: DECLARACIÓN Y CERTIFICACIÓN DEL ORIGEN
Artículo 9.- Certificación del Origen
El certificado de origen ampara una sola operación de importación de una o varias
mercancías y su versión original debe acompañar al resto de la documentación, en el
momento de tramitar el despacho aduanero.
La expedición y control de la emisión de los certificados de origen, estará bajo la
responsabilidad de las autoridades competentes en cada Parte Signataria. Los certificados
de origen serán expedidos por dichas autoridades en forma directa o por entidades en
quienes se haya delegado dicha responsabilidad.
Las Partes Signatarias mantendrán vigentes las actuales reparticiones oficiales y los
organismos públicos o privados habilitados para emitir certificados de origen, con el registro
y las firmas de los funcionarios acreditados para tal fin, debidamente registrados en la
Secretaría General de la ALADI, sin perjuicio de las modificaciones que cada Parte
Signataria requiera notificar, de acuerdo a los procedimientos dispuestos por dicha
Secretaría General.
El certificado de origen deberá emitirse en el formato establecido en el Apéndice 1 y deberá
ser numerado correlativamente.
La certificación de origen digital y los documentos vinculados a la misma, tendrán la misma
validez jurídica que la certificación de origen basada en el formato de papel y firma
autógrafa, siempre que sean emitidos y firmados digitalmente de conformidad con las
respectivas legislaciones de las Partes Signatarias por entidades y funcionarios
debidamente habilitados, y de acuerdo con los procedimientos y las especificaciones
técnicas de la Certificación de Origen Digital establecidos en la Resolución 386 del Comité
de Representantes de la ALADI, sus modificatorias y/o complementarias.
El mismo será expedido con base a una declaración jurada del productor y/o exportador de
la mercancía según corresponda y a la respectiva factura comercial. En el campo relativo a
“Observaciones” del certificado de origen, deberá consignarse la fecha de recepción de la
declaración jurada a que hace referencia el Artículo 11.
1363
Artículo 10.- Emisión y validez del Certificado de Origen
El certificado de origen deberá ser emitido a más tardar dentro de los cinco (5) días hábiles
siguientes a su solicitud y tendrá una validez de ciento ochenta (180) días calendario,
contados a partir de la fecha de su emisión.
En caso que la mercancía sea internada, admitida o almacenada temporalmente bajo control
aduanero, o cuando las mercancías sean introducidas para almacenamiento en zonas
francas, en la medida en que la mercancía salga en el mismo estado y condición en que
ingresó a la zona franca, sin alterar la clasificación arancelaria ni su calificación de origen en
la Parte Signataria importadora, el plazo de validez del certificado de origen señalado en el
párrafo anterior quedará suspendido por el tiempo que la administración aduanera haya
autorizado dichas operaciones o regímenes.
El certificado de origen deberá llevar el nombre y la firma autógrafa del funcionario habilitado
por las Partes Signatarias para tal efecto, así como el sello de la entidad certificadora.
El certificado de origen no podrá ser expedido con antelación a la fecha de la factura
comercial sino en la misma fecha o dentro de los sesenta (60) días calendario siguientes.
La descripción de la mercancía en el certificado de origen deberá concordar con la
descripción del ítem arancelario en que se clasifica y con la que figura en la factura
comercial.
En todos los casos, debe consignarse el número de la factura comercial en el campo
reservado para ello en el certificado de origen.
El certificado de origen deberá estar debidamente llenado de conformidad con al instructivo
establecido en el Apéndice 1bis, deberá tener todos sus campos debidamente llenados y no
deberá presentar raspaduras, tachaduras o enmiendas.
Artículo 11.- Declaración jurada de origen
La declaración jurada deberá contener como mínimo los siguientes datos:
a) Nombre, denominación o razón social del productor y/o exportador, según corresponda y
de su representante legal;
b) Domicilio legal o registrado para efectos fiscales, según sea el caso;
c) Descripción de la mercancía a exportar y su clasificación arancelaria;
d) Valor FOB de la mercancía a exportar;
e) Información relativa a la mercancía indicando:
i) materiales originarios de la Parte Signataria exportadora;
ii) materiales originarios de otras Partes Signatarias, indicando:
- origen;
- clasificación arancelaria;
- valor CIF, en dólares de los Estados Unidos de América;
- porcentaje que representan en el valor FOB de la mercancía.
iii) materiales no originarios de las Partes Signatarias, indicando:
- origen y procedencia;
- clasificación arancelaria;
- valor CIF, en dólares de los Estados Unidos de América;
- porcentaje que representan en el valor FOB de la mercancía;
f) Una descripción de todo el proceso productivo.
1364
Dicha declaración jurada deberá ser firmada por el productor cuando este sea el exportador.
En caso que el productor no sea el exportador, la declaración jurada deberá ser firmada por
ambos.
Sin embargo, cuando se trate de artesanías y de mercancías comprendidas en el Artículo 2,
literal a), del presente Régimen, que sean obtenidas en forma artesanal, la declaración
jurada podrá ser firmada por el exportador siempre que no sea posible su firma por el
productor o su representante legal.
Artículo 12.- Validez de la declaración jurada de origen
La declaración jurada tendrá una validez de tres (3) años a partir de la fecha de recepción
por las autoridades certificadoras, a menos que antes de dicho plazo se modifique alguno de
los siguientes datos:
a) origen, cantidad, peso, valor y clasificación arancelaria de los materiales utilizados en la
elaboración de la mercancía;
b) proceso de transformación o elaboración empleado;
c) proporción del valor CIF de los materiales no originarios en relación al valor FOB de la
mercancía;
d) denominación o razón social del productor o exportador, su representante legal o
domicilio de la empresa.
La modificación de uno o más de los datos señalados en los literales a) a d) anteriores se
deberá notificar a las autoridades competentes o entidades certificadoras según sea el caso,
y ameritará la presentación de una nueva declaración jurada en los términos establecidos en
el artículo 11.
Artículo 13.- Facturación en un país distinto al de origen
Las mercancías que cumplan con las disposiciones del presente Anexo mantendrán su
carácter de originarias, aun cuando sean facturados por operadores de un país distinto al de
origen de la mercancía, sea o no Parte Signataria del Acuerdo.
En el campo relativo a “Observaciones” del certificado de origen se deberá señalar que la
mercancía será facturada por ese operador, indicando el nombre, denominación o razón
social y domicilio de quien en definitiva facture la operación a destino así como el número y
la fecha de la factura comercial correspondiente.
En la situación a que se refiere el párrafo anterior, y excepcionalmente, si al momento de
expedir el certificado de origen no se conociera el número de la factura comercial emitida
por el operador de la Parte Signataria o no del Acuerdo, distinta a la de origen, el importador
presentará a la administración aduanera correspondiente una declaración jurada que
justifique el hecho, en la que deberá indicar el número y fecha de la factura comercial y del
certificado de origen que amparan la importación.
SECCIÓN III: EXPEDICIÓN DIRECTA
Artículo 14.- Expedición directa
Para que una mercancía conserve su carácter de originaria y se beneficie del tratamiento
preferencial, deberá expedirse directamente de la Parte Signataria exportadora a la Parte
Signataria importadora. A tal fin, se considera expedición directa:
a) Las mercancías transportadas únicamente por el territorio de una o más Partes
Signatarias del Acuerdo;
1365
b) Las mercancías en tránsito, a través de uno o más países no signatarios del Acuerdo,
con o sin trasbordo o almacenamiento temporal, bajo la vigilancia de la autoridad
aduanera del país o los países de tránsito, siempre que:
i) El tránsito estuviera justificado por razones geográficas o consideraciones relativas
a requerimientos de transporte;
ii) No estuvieran destinadas al comercio, uso o empleo en el país de tránsito; y
iii) No sufran, durante su transporte o depósito, ninguna operación distinta a la carga,
descarga o manipuleo, para mantenerlas en buenas condiciones o asegurar su
conservación.
Para los efectos de lo dispuesto en el literal b) precedente, en caso de trasbordo o
almacenamiento temporal realizado en un país no signatario del Acuerdo, las autoridades
aduaneras podrán exigir adicionalmente un documento de control aduanero de dicho país no
signatario, que acredite que la mercancía permaneció bajo supervisión aduanera.
SECCIÓN IV: CONTROL Y VERIFICACIÓN
Artículo 15.- Procedimiento para el control por las autoridades aduaneras
Las autoridades aduaneras de la Parte Signataria importadora no podrán impedir los
trámites de importación y el despacho o levante de las mercancías cuando:
a) El certificado de origen presente errores de forma;
b) Existan discrepancias en la clasificación arancelaria de las mercancías, señalada en el
certificado de origen;
c) Existan dudas sobre la expedición directa de las mercancías;
d) Existan dudas sobre la calificación del origen de las mercancías; o
e) Existan dudas sobre la autenticidad de la certificación.
En tales situaciones, las autoridades aduaneras, previo al despacho o levante de la
mercancía, podrán exigir la constitución de una garantía por el valor equivalente de los
gravámenes correspondientes, de conformidad con la legislación nacional de la Parte
Signataria importadora.
Artículo 16.- Rectificación de certificados de origen
En caso de detectarse errores de forma en el certificado de origen, es decir, aquellos que no
afectan a la calificación de origen de la mercancía, la autoridad aduanera conservará el
original del certificado de origen y notificará al importador indicando los errores que presenta
el certificado de origen que lo hacen inaceptable.
El importador deberá presentar la rectificación correspondiente en un plazo máximo de
treinta (30) días calendario contados a partir de la fecha de recepción de la notificación.
Dicha rectificación debe ser realizada mediante nota, en ejemplar original, que debe
contener la enmienda, la fecha y número del certificado de origen, y ser firmada por una
persona autorizada para emitir certificados de origen de la entidad certificadora, o cuando
corresponda, por un funcionario de la autoridad gubernamental competente. Si el importador
no cumpliera con la presentación de la rectificación correspondiente en el plazo estipulado,
la autoridad competente de la Parte Signataria importadora podrá desconocer el certificado
de origen y se procederá a ejecutar las garantías presentadas o a cobrar el valor de los
gravámenes de importación, según sea el caso.
1366
Artículo 17.-Discrepancias en la clasificación arancelaria
En caso de discrepancias en la clasificación arancelaria que figura en el certificado de
origen, la notificación de la autoridad aduanera señalada en el artículo de rectificación de los
certificados deberá ir acompañada de un informe técnico o resolución de clasificación
arancelaria emitida por dicha autoridad. El importador deberá presentar la rectificación
correspondiente en un plazo máximo de treinta (30) días calendario contados a partir de la
fecha de recepción de la notificación. Dicha rectificación debe ser realizada mediante nota,
en ejemplar original, que debe contener la enmienda, la fecha y número del certificado de
origen, y ser firmada por una persona autorizada para emitir certificados de origen de la
entidad certificadora o de la autoridad competente de la Parte Signataria exportadora, según
sea el caso. Si el importador no cumpliera con la presentación de la rectificación
correspondiente en el plazo estipulado, la autoridad competente de la Parte Signataria
importadora podrá desconocer el certificado de origen y se procederá a ejecutar las
garantías presentadas o a cobrar el valor de los gravámenes de importación, según
corresponda.
Cuando la clasificación señalada por el productor o el exportador en el certificado de origen,
se haya basado en una Resolución o criterio de clasificación arancelaria emitido por la
autoridad competente de la Parte Signataria exportadora, y ésta ratifique o no modifique
dicha Resolución o criterio, la Parte Signataria exportadora lo comunicará por escrito, dentro
del plazo indicado en el párrafo anterior. En este caso, la autoridad aduanera de la Parte
Signataria importadora iniciará el proceso de consulta del presente Régimen.
Artículo 18.- Dudas respecto a la expedición directa
Cuando se trate de dudas sobre el cumplimiento de la expedición directa establecida en el
presente Régimen, la autoridad aduanera podrá requerir al importador la documentación
relacionada con las disposiciones del artículo 14 sobre expedición directa que estime
pertinente para clarificar esta situación.
La autoridad aduanera del país importador podrá, de acuerdo a su legislación nacional,
establecer un plazo para la presentación de dicha documentación y exigir la constitución de
una garantía por el valor de los gravámenes correspondientes, de conformidad con la
legislación de la Parte Signataria importadora.
En caso que la respuesta al requerimiento resultara insatisfactoria, la autoridad aduanera
podrá proceder al cobro de los derechos o ejecutar las garantías según corresponda, de
acuerdo a lo establecido en su legislación nacional.
Artículo 19.- Proceso de consulta
Cuando se presenten las siguientes situaciones:
- dudas sobre la calificación del origen de las mercancías;
- dudas sobre la autenticidad de la certificación;
- discrepancias en la clasificación arancelaria señalada en el certificado de origen que
puedan modificar el trato preferencial;
- cuando ocurra la situación señalada en el último párrafo del Artículo 17 sobre
discrepancias en la clasificación arancelaria.
La autoridad competente de la Parte Signataria importadora, de oficio o a solicitud de sus
autoridades aduaneras, podrá requerir a la autoridad competente de la Parte Signataria
exportadora, información que le permita clarificar dichas dudas o discrepancias. Tales
consultas se realizarán precisando en forma clara y concreta las razones que las sustentan.
1367
La autoridad competente de la Parte Signataria exportadora deberá enviar la información
solicitada en un plazo máximo de veinticinco (25) días calendario, contados a partir de la
fecha de recepción de la solicitud prorrogables por igual plazo mediante comunicación
escrita.
Si la autoridad competente de la Parte Signataria exportadora no diera respuesta a la
solicitud de información en el plazo estipulado, la autoridad competente de la Parte
Signataria importadora podrá ejecutar las garantías presentadas o cobrar el valor de los
gravámenes de importación, según corresponda.
Si como resultado de este proceso, la autoridad competente de la Parte Signataria
importadora reconoce el carácter originario de la mercancía, o la autenticidad de la
certificación, o se confirma la clasificación arancelaria indicada en el certificado de origen, se
procederá a liberar las garantías que se hubieran constituido.
Cuando no se aclare la situación, la autoridad competente de la Parte Signataria
importadora podrá iniciar un proceso de investigación dentro de los quince (15) días
calendario de recibida la información. De lo contrario se procederá a liberar las garantías
presentadas.
Si en respuesta a un proceso de consulta relativo a una Parte Signataria exportadora
reconoce la clasificación sostenida en un informe técnico o resolución de clasificación
arancelaria emitida por la autoridad competente de la Parte Signataria importadora, la Parte
Signataria exportadora emitirá una nota de rectificación, que debe contener la enmienda, el
criterio de origen invocado, la fecha y número del certificado de origen.
Si, en caso contrario, la Parte Signataria exportadora ratifica o confirma una Resolución o
criterio de clasificación arancelaria emitida por la autoridad competente de dicha Parte,
convalidando así la clasificación del certificado de origen, y ésta no es reconocida por la
Parte Signataria importadora, se ejecutarán las garantías presentadas o se cobrarán los
gravámenes de importación correspondientes, sin perjuicio de que la Parte Signataria
exportadora inicie, si así lo decidiera, los procedimientos previstos en el Anexo sobre el
Régimen de Solución de Controversias.
Artículo 20.- Proceso de investigación
El inicio del proceso de investigación será notificado al importador, y a la autoridad
competente de la Parte Signataria exportadora, requiriéndose a esta última información
adicional que le permita aclarar la situación, la que deberá ser enviada en un plazo máximo
de veinticinco (25) días calendario contados a partir de la fecha de recepción de dicha
notificación. No obstante, durante el proceso de investigación, la autoridad competente de
las Partes Signatarias, exportadora o importadora, podrá solicitar o enviar nueva información
o documentación que considere de interés para aclarar el caso sujeto a la investigación.
Paralelamente, la autoridad competente de la Parte Signataria importadora podrá solicitar a
la autoridad competente de la Parte Signataria exportadora que autorice la realización de
visitas a las instalaciones del productor con el objeto de examinar las instalaciones y los
procesos de elaboración de la mercancía en cuestión, así como la información y
documentación que justifique el carácter originario de la mercancía.
La autoridad competente de la Parte Signataria exportadora remitirá a la autoridad
competente de la Parte Signataria importadora, su pronunciamiento sobre la solicitud de
autorización de la realización de la visita en un plazo máximo de diez (10) días calendario
contados desde la fecha de recepción de la solicitud de la misma. Cuando se autorice la
visita, las Partes Signatarias, exportadora e importadora, acordarán que la misma se realice
en una fecha dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la fecha de recepción de
la autorización.
1368
Por causas debidamente justificadas, las Partes Signatarias, exportadora e importadora, de
común acuerdo, podrán aplazar la visita autorizada por un plazo no superior a quince (15)
días calendario.
Las Partes Signatarias involucradas podrán llevar a cabo otros procedimientos de común
acuerdo a fin de resolver el caso específico materia de investigación.
Si la autoridad competente de la Parte Signataria exportadora no diera respuesta a la
solicitud de información en el plazo estipulado, la información aportada no correspondiera a
lo solicitado, o no se hubiera autorizado la realización de la visita, la autoridad competente
de la Parte Signataria importadora dará por concluida la investigación desconociendo el
carácter originario de la mercancía y se procederá a ejecutar las garantías presentadas o a
cobrar el valor de los gravámenes de importación, según corresponda.
El proceso de investigación, incluyendo la posible realización de visitas, no podrá exceder
de noventa (90) días calendario a partir del inicio del mismo. En caso que la autoridad
competente de la Parte Signataria importadora no se hubiera pronunciado dentro de este
plazo se procederá a reconocer el carácter originario de la mercancía devolviéndose las
garantías presentadas o el valor de los gravámenes correspondientes.
Si como resultado de este proceso, la autoridad competente de la Parte Signataria
importadora reconoce el carácter originario de la mercancía, o la autenticidad del certificado,
dará por concluida la investigación y se procederá a devolver las garantías presentadas.
Si la autoridad competente de la Parte Signataria importadora determina que la mercancía
no es originaria, o que la certificación de origen no es auténtica, se procederá a ejecutar las
garantías presentadas o a cobrar el valor de los gravámenes de importación según
corresponda, y se aplicarán las sanciones a que hubiere lugar de conformidad con el
presente Régimen y la legislación nacional de la Parte Signataria exportadora e importadora.
En este caso la autoridad competente de la Parte Signataria importadora podrá denegar el
tratamiento arancelario preferencial de nuevas importaciones de mercancías idénticas o
similares del mismo productor cualquiera que sea el exportador, hasta que se demuestre
que las condiciones de producción fueron modificadas de forma talque se cumpla con lo
dispuesto en el presente Régimen.
La conclusión del proceso de investigación será notificada al importador, y a la autoridad
competente de la Parte Signataria exportadora, así como la medida adoptada en relación al
origen de la mercancía, exponiendo los motivos que determinaron tal decisión. Dicha
notificación deberá hacerse dentro de un plazo de diez (10) días calendario contados a partir
de la fecha de la decisión.
Dentro de los sesenta (60) días calendario contados a partir de la fecha de recepción de la
notificación prevista en el párrafo anterior, en caso que se considere inadecuada la medida,
la Parte Signataria exportadora podrá recurrir al procedimiento de Solución de Controversias
previsto en el Acuerdo.
Artículo 21.- Realización de visitas
La autoridad competente de la Parte Signataria exportadora acompañará la visita realizada
por las autoridades competentes de la Parte Signataria importadora, la cual podrá incluir la
participación de especialistas que actuarán en condición de observadores. Los especialistas
deberán ser identificados previamente, deberán ser neutrales y no deberán tener intereses
en la investigación. La Parte Signataria exportadora podrá negar la participación de tales
especialistas cuando los mismos representen intereses de las empresas o entidades
involucradas en la investigación.
1369
Concluida la visita los participantes firmarán un Acta en la que se consigne que la misma
transcurrió de acuerdo a las condiciones establecidas en el presente Régimen. Deberá
constar en el Acta, además, la siguiente información: fecha y lugar de realización de la visita,
identificación de los certificados de origen que dieron inicio al proceso de investigación,
identificación de la mercancía específicamente cuestionada, identificación de los
participantes, con indicación del órgano o entidad que representan y un relato de la visita
realizada.
Artículo 22.- Procesos de Investigación a nombre de una tercera Parte Signataria
Una Parte Signataria podrá solicitar a otra Parte Signataria el inicio de un proceso de
investigación a fin de determinar el origen de mercancías importadas por esta última de
otras Partes Signatarias, cuando tenga fundados motivos para sospechar que está sufriendo
competencia de productos importados con tratamiento preferencial que no cumplen con el
Régimen de Origen de este Acuerdo.
A tales efectos, la autoridad competente de la Parte Signataria que solicita el inicio del
proceso de investigación aportará a la autoridad competente de la Parte Signataria
importadora, la información y documentación sobre las cuales sustenta sus dudas en un
plazo de treinta (30) días calendario a partir de la fecha de su solicitud. Recibida esta
información y documentación, la Parte Signataria importadora podrá accionar los
procedimientos previstos en el presente Régimen, informando de tal circunstancia a la Parte
Signataria que solicitó el inicio del proceso de investigación.
Artículo 23.- Verificación posterior al despacho o levante de las mercancías
Las autoridades aduaneras de la Parte Signataria importadora podrán verificar el
cumplimiento de lo establecido en el presente Régimen hasta cinco (5) años después de la
emisión del certificado de origen que ampara la importación de una mercancía.
En estos casos se seguirán los procedimientos de control y verificación establecidos en la
presente Sección.
SECCIÓN V: SANCIONES
Artículo 24.- Al productor o al exportador
La Parte Signataria exportadora como resultado de los procesos de control y verificación
establecidos en la Sección IV del presente Régimen aplicará sanciones al productor o al
exportador, según corresponda, en los siguientes casos:
a) cuando haya omitido notificar alteraciones a la declaración jurada de origen conforme a
lo señalado en el Artículo 12 validez de la declaración jurada, o no haya dado respuesta
a los requerimientos previstos en el presente Régimen, o lo haya hecho fuera de los
plazos establecidos, o no haya brindado la información debida relacionada con el
proceso productivo;
b) cuando de manera injustificada se haya negado a la realización de visitas al lugar de
fabricación, o cuando de realizarse la misma haya impedido examinar las instalaciones,
procesos, información o documentación relacionada con la elaboración de la mercancía;
c) cuando hayan certificado el origen con una clasificación arancelaria distinta a la
determinada por las autoridades competentes, siempre que tal determinación haya sido
de su conocimiento;
d) cuando la declaración de origen que haya sustentado la emisión del certificado de
origen no sea auténtica, o contuviera información no veraz, o cuando se compruebe la
responsabilidad del productor y/o exportador en casos de certificados de origen no
auténticos, adulterados o falsificados.
1370
En caso de verificarse las situaciones previstas en los literales anteriores, las autoridades
competentes de la Parte Signataria exportadora prohibirán la emisión de nuevos certificados
de origen al productor y/o exportador, por un plazo de seis (6) meses hasta veinticuatro (24)
meses.
En caso de reincidencia, la prohibición será por el doble del plazo de la primera sanción. La
prohibición será definitiva cuando dé lugar a una tercera sanción.
Salvo lo previsto en los literales precedentes, las autoridades competentes podrán sancionar
cualquier otra violación a lo dispuesto en el presente régimen.
No obstante las sanciones antes mencionadas, las autoridades competentes de la Parte
Signataria exportadora podrán aplicar las medidas y sanciones de conformidad con su
legislación nacional.
Artículo 25.- A las entidades certificadoras
Como resultado de los procesos de Control y Verificación establecidos en la Sección IV del
presente Régimen, la autoridad competente sancionará a las entidades certificadoras en los
siguientes casos:
a) cuando no hayan respondido a los requerimientos solicitados por las autoridad es
competentes dentro de los plazos fijados;
b) cuando hayan certificado el origen con información distinta a la declaración de origen;
c) cuando hayan certificado el origen con una clasificación arancelaria distinta a la
determinada por las autoridades competentes, siempre que tal determinación haya sido
de su conocimiento;
d) cuando hayan certificado con fecha anterior a la de la factura comercial o a la de la
declaración de origen;
e) cuando la firma del funcionario autorizado no se corresponda con la comunicada
oficialmente;
f) cuando el sello de la entidad no se corresponda con el comunicado oficialmente;
g) cuando se compruebe la falsedad de los datos consignados en el certificado de origen o
en la declaración prevista para su emisión.
La sanción será la suspensión para la emisión de nuevos certificados de origen por un plazo
de doce (12) meses. En caso de reincidencia, la suspensión será por el doble del plazo de la
primera sanción. La suspensión será definitiva en caso de una tercera sanción.
En el caso de la situación prevista en el literal g) la suspensión será por un plazo de
dieciocho (18) meses. En caso de reincidencia la suspensión será definitiva.
Salvo lo previsto en los literales precedentes, las autoridades competentes podrán sancionar
cualquier otra violación a lo dispuesto en el presente régimen.
No obstante las sanciones antes mencionadas, las autoridades competentes de las Partes
Signatarias podrán aplicar las medidas y sanciones de conformidad con su legislación
nacional.
Las entidades certificadoras serán responsables conjuntamente con el productor y/o
exportador, en lo que se refiere a la autenticidad de los datos consignados en el certificado
de origen y la declaración jurada presentada para su emisión.
1371
Esta responsabilidad no podrá ser imputada cuando se demuestre que la entidad
certificadora emitió un certificado de origen sobre la base de información falsa
proporcionada por el productor y exportador y ello estuvo fuera de las prácticas de control a
su cargo.
Cuando los certificados de origen son expedidos directamente por la autoridad competente
de la Parte Signataria exportadora y se verifique cualquiera de los casos señalados en el
presente Artículo, dicha Parte adoptará las medidas y sanciones de conformidad con su
legislación nacional.
Artículo 26.- A los importadores
Cuando se compruebe que el importador es responsable en casos de certificados de origen
no auténticos, adulterados o falsificados, o cuando haya hecho uso indebido de los mismos,
se le suspenderá por un plazo de un (1) año para acogerse al tratamiento arancelario
preferencial previsto en el Acuerdo. En caso de reincidencia la suspensión será definitiva.
Sin perjuicio de las situaciones previstas en el párrafo anterior, las autoridades competentes
sancionarán cualquier violación a lo dispuesto en el presente Régimen.
No obstante las sanciones antes mencionadas, las autoridades competentes de la Parte
Signataria importadora podrán aplicar las medidas y sanciones de conformidad con su
legislación nacional.
SECCIÓN VI: FUNCIONES Y OBLIGACIONES
Artículo 27.- De las autoridades competentes
Las autoridades competentes de las Partes Signatarias tendrán las siguientes funciones y
obligaciones:
a) impartir las instrucciones y dictar las disposiciones que sean necesarias para que la
certificación del origen de las mercancías se ajuste a lo establecido en el presente
Régimen;
b) supervisar periódicamente a las entidades a las cuales haya autorizado el otorgamiento
de certificaciones;
c) realizar las acciones necesarias para facilitar el desarrollo de los procesos de control y
verificación establecidos en la Sección IV del presente Régimen;
d) aplicar las sanciones establecidas en la Sección V del presente Régimen.
Artículo 28.- De las entidades certificadoras
Las entidades certificadoras tendrán las siguientes funciones y obligaciones:
a) comprobar la veracidad de las declaraciones juradas de origen que le sean presentadas
por el productor y/o exportador;
b) responder a los requerimientos formulados por su autoridad competente para el
cumplimiento de lo dispuesto en el presente Régimen;
c) numerar correlativamente las declaraciones juradas y los certificados de origen;
d) mantener en sus archivos por un plazo de (5) cinco años desde la fecha de emisión de
los certificados de origen, las copias de las declaraciones juradas y de los certificados de
origen, así como de los documentos adicionales que sirvieron de base para su emisión;
e) mantener un registro permanente de todos los certificados de origen emitidos, el cual
deberá contener como mínimo el número del certificado, el nombre del solicitante y la
fecha de su emisión.
1372
No obstante lo dispuesto en los literales precedentes, las entidades certificadoras cumplirán
las instrucciones y disposiciones emanadas de sus autoridades competentes.
Artículo 29.- De los productores y exportadores
El exportador o productor que haya diligenciado y firmado un certificado o una declaración
jurada de origen y tenga razones para creer que el certificado o declaración jurada de origen
presenta errores de forma, notificará a la entidad certificadora o a la autoridad competente
de la Parte Signataria exportadora y al importador, sin demora y por escrito, cualquier
cambio que pudiera afectar la exactitud o validez del certificado o declaración jurada de
origen. En estos casos el exportador o el productor no podrá ser sancionado por haber
presentado una certificación o declaración jurada de origen incorrecta, siempre que el caso
no se encuentre sujeto a un procedimiento de control y verificación de origen establecido en
la Sección IV del presente Régimen o a alguna instancia de revisión o impugnación en
territorio de cualquiera de las Partes Signatarias.
La entidad certificadora y el importador notificarán el hecho señalado en el párrafo anterior a
las autoridades competentes de las Partes Signatarias en un plazo no mayor a cinco (5) días
hábiles a partir de la fecha de notificación por parte del exportador o productor.
El productor y/o exportador, según corresponda, deberán notificar las modificaciones que
afecten la validez de la declaración jurada de origen según lo dispone el Artículo 12 del
presente Régimen.
Los exportadores y productores mantendrán en sus archivos las copias y los documentos
que sustentan la información contenida en los certificados de origen expedidos y en las
declaraciones juradas, por un plazo de cuatro años contados a partir de la fecha de su
emisión, incluyendo los documentos relacionados con:
i. la compra de la mercancía que se exporta de su territorio;
ii. la compra de todos los materiales, incluyendo materiales indirectos, utilizados para la
producción de la mercancía que se exporta de su territorio;
iii. el proceso de elaboración de la mercancía en la forma en que se exporta de su
territorio;
iv. otros documentos y registros relativos al origen de la mercancía.
El exportador o productor, que haya diligenciado y firmado una declaración jurada de origen,
deberá responder a la solicitud que le formulen sus autoridades competentes de las Partes
Signatarias, así como de entregar una copia de la declaración jurada de origen y de los
documentos adicionales que la sustenten cuando le sean requeridos por ellas en un plazo
no mayor de diez (10) días calendario contados desde la fecha de recepción de la solicitud.
Cuando los registros y documentos no están en poder del exportador o del productor de la
mercancía, éste podrá solicitar al productor o proveedor de los materiales los registros y
documentos señalados en los literales precedentes para que sean entregados por su
conducto o directamente a la autoridad competente de la Parte Signataria exportadora.
El productor deberá dar respuesta a la solicitud de visitas a los lugares de producción de la
mercancía, que formule la autoridad competente de la Parte Signataria exportadora en un
plazo no mayor a diez (10) días calendario de recibida la solicitud, y brindará las facilidades
para que dichas autoridades efectúen su labor de verificación en la fecha acordada de visita.
Artículo 30.- De los importadores
El importador que solicite tratamiento arancelario preferencial para una mercancía que
cumpla con lo dispuesto en el presente Régimen deberá:
1373
a) declarar en el documento aduanero de importación previsto en su legislación que la
mercancía califica como originaria con base en un certificado de origen debidamente
emitido;
b) proporcionar el original del certificado de origen cuando lo solicite su autoridad aduanera;
y
c) proporcionar la documentación que acredite la expedición directa a que hace referencia
el Artículo 14 del presente Régimen, cuando lo solicite su autoridad aduanera.
Una vez aceptado el documento aduanero de importación por parte de las autoridades
aduaneras no podrá presentarse posteriormente a este momento el certificado de origen
para efectos de solicitar el tratamiento arancelario preferencial, salvo que conforme a la
legislación nacional de la Parte Signataria importadora se otorgue un plazo para la
presentación del certificado de origen.
El importador podrá presentar de oficio una corrección al documento de importación y pagar
los aranceles aduaneros correspondientes, cuando tenga motivos para creer que el
certificado de origen en que se sustenta su declaración de importación contiene información
incorrecta, eximiéndose de la aplicación de las sanciones por mala declaración del origen,
siempre que la mercancía no se encuentre sujeta a un procedimiento de control y
verificación de origen establecido en la Sección IV del presente Régimen o a alguna
instancia de revisión o impugnación en territorio de cualquiera de las Partes Signatarias.
Las mercancías nacionalizadas podrán someterse al proceso de control y verificación de la
Sección IV del presente Régimen, no eximiendo al importador de las acciones que se
adopten como resultado de dicho proceso.
El importador que solicite el tratamiento arancelario preferencial deberá conservar copia del
certificado de origen, factura comercial, documento de transporte y de toda documentación
adicional que sustente dicha solicitud por el plazo que establezca la legislación aduanera de
la Parte Signataria importadora.
DISPOSICIONES GENERALES
Disposición Primera.- Las autoridades competentes de las Partes Signatarias mantendrán,
de conformidad con lo establecido en su legislación nacional, la confidencialidad de la
información que tenga tal carácter obtenida conforme a este Régimen y la protegerá de toda
divulgación. Tal información será utilizada exclusivamente por la autoridad competente de la
Parte Signataria importadora para aclarar el caso en cuestión.
Disposición Segunda.- Las Partes Signatarias facilitarán la asistencia y cooperación mutua
y el intercambio de información, con el fin de agilizar los procedimientos establecidos en el
presente Régimen. Asimismo, capacitarán a los distintos agentes que intervienen en el
proceso de declaración, certificación, control y verificación de origen con miras a adquirir la
destreza técnica y la implementación de tecnologías.
Disposición Tercera.- Las normas de origen se ajustarán a la nomenclatura arancelaria
que rija en el Texto General del Acuerdo, conforme a lo establecido en su Artículo 3.
ANEXO V
RÉGIMEN DE SALVAGUARDIAS
TÍTULO I
Ámbito de aplicación de las medidas
Artículo 1.- Las Partes podrán adoptar y aplicar, con carácter excepcional y en las
condiciones establecidas en este Anexo, medidas de salvaguardia a las importaciones de
los productos que se beneficien del Programa de Liberación Comercial establecido en el
presente Acuerdo.
Cuando las Partes adopten una medida de salvaguardia podrán hacerlo:
a) como Parte Contratante, en cuyo caso, los requisitos para la determinación de la
existencia de daño grave o amenaza de daño grave se basarán en las
condiciones existentes en todas y cada una de las Partes Signatarias de dicha
Parte Contratante;
b) como Parte Signataria, en cuyo caso, los requisitos para la determinación de la
existencia de daño grave o amenaza de daño grave se basarán en las
condiciones existentes en la Parte Signataria afectada y el alcance de la medida
se limitará a la referida Parte Signataria.
En ambos casos la medida se aplicará únicamente sobre las exportaciones de la Parte
Signataria o las Partes Signatarias de donde es originario el producto importado que
generó la aplicación de la referida medida.
El Régimen de Salvaguardias se aplicará durante el proceso de desgravación arancelaria
de todos los productos objeto del Programa de Liberación Comercial y un período
adicional de cuatro (4) años después de concluido dicho proceso de desgravación, luego
de lo cual se procederá a su evaluación para decidir su continuidad o no.
Si en el proceso de evaluación mencionado en el párrafo anterior se decide la eliminación
del Régimen de Salvaguardias, la Comisión Administradora adoptará previo a dicha
eliminación los criterios necesarios para la aplicación de mecanismos o medidas que
permitan contrarrestar las oscilaciones bruscas en las tasas de cambio de las Partes
Signatarias. Dichos mecanismos o medidas no deberán utilizarse como obstáculos
indebidos al comercio.
Artículo 2.- Lo dispuesto en el presente Anexo no impedirá a las Partes la adopción y
aplicación, cuando correspondiere, de los mecanismos previstos en los Acuerdos de la
Organización Mundial del Comercio.
No obstante lo establecido en el párrafo precedente, se aplicará al comercio recíproco las
desgravaciones vigentes al amparo del Programa de Liberación Comercial del presente
Acuerdo.
TÍTULO II
Condiciones
Artículo 3.- Las Partes podrán adoptar y aplicar medidas de salvaguardia a un producto,
previa investigación, si como resultado de circunstancias imprevistas y particularmente
por efecto de las concesiones arancelarias acordadas, las importaciones a su territorio de
un bien originario de otra Parte han aumentado en términos absolutos o en relación a la
producción doméstica, y en condiciones tales que constituyan una causa de daño grave o
una amenaza del mismo a una rama de la producción doméstica que produzca un bien
similar o directamente competidor.
1454
Artículo 4.- Las Partes adoptarán y aplicarán una medida de salvaguardia sólo en la
medida necesaria para prevenir o reparar el daño grave y facilitar el reajuste de la rama
de la producción doméstica de la Parte importadora.
Artículo 5.- Antes de la adopción y aplicación de medidas de salvaguardia definitivas, de
duración superior a un (1) año incluyendo la medida provisional, la rama de la producción
doméstica deberá haber propuesto un plan de ajuste preliminar que haya recibido la
aprobación de las autoridades competentes.
TÍTULO III
Procedimiento relativo a la investigación
Artículo 6.- Una Parte sólo podrá adoptar y aplicar una medida de salvaguardia sobre las
importaciones de un determinado producto de la otra Parte después de una investigación
realizada por las autoridades competentes conforme al procedimiento establecido en el
presente Anexo.
Artículo 7.- Las investigaciones de salvaguardias sólo podrán iniciarse con base en una
solicitud de la rama de la producción doméstica de la Parte importadora del producto
similar o directamente competidor o excepcionalmente de oficio, únicamente en los casos
de producción doméstica que suponga la existencia de un número elevado de pequeños
productores, si dicha Parte lo estima conveniente. En ambos casos, deberá acreditarse
que se representa los intereses de una proporción importante de la producción total del
producto de que se trate y disponer de información suficiente sobre las condiciones
previstas en el Artículo 3 del presente Anexo.
En los casos que la rama de producción se caracterice por presentar un perfil
fuertemente desconcentrado, la autoridad de aplicación podrá contribuir con su apoyo
técnico en la elaboración de la solicitud de investigación y en la formulación del plan de
ajuste propuesto por la rama tendiente a la superación de las causas que determinaron la
necesidad de aplicar medidas.
Artículo 8.- La peticionaria proporcionará en su solicitud la siguiente información,
indicando sus fuentes, o, en la medida en que la información no se encuentre disponible,
sus mejores estimaciones y las bases que las sustentan:
a) descripción del producto: el nombre y descripción del bien importado en
cuestión, la subpartida arancelaria en la cual se clasifica (NALADISA y Arancel
Nacional) y el trato arancelario vigente, así como el nombre y la descripción
del bien nacional similar o directamente competidor;
b) representatividad:
i. los nombres y domicilios de las entidades y empresas que presentan la
solicitud;
ii. el porcentaje en la producción doméstica del bien similar o directamente
competidor que representan tales entidades y las razones que las llevan
a afirmar que son representativas de la rama de la producción; y
iii. los nombres y ubicación de otros establecimientos en que se produzca
el bien similar o directamente competidor;
c) cifras sobre importación: los datos sobre volumen y valor de las importaciones
correspondientes a no menos de tres (3) años y no más de los últimos cinco (5)
años de los que se disponga de información contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud de la investigación;
d) cifras y datos sobre producción doméstica del bien similar o directamente
competidor, correspondientes al período indicado en el punto (c) precedente;
e) información que demuestre el daño grave o la amenaza de daño grave,
incluidos los indicadores cuantitativos y objetivos que denoten la naturaleza y el
alcance del daño grave causado a la rama de la producción doméstica en 
1455
cuestión, tales como cambios en los niveles de ventas, precios, producción,
productividad, utilización de la capacidad instalada, participación en el mercado,
ganancias y pérdidas y empleo;
f) causa del daño grave o de la amenaza del daño grave: la enumeración y
descripción de las presuntas causas del daño grave o amenaza del mismo, y un
resumen del fundamento para alegar que el incremento de las importaciones de
ese bien, en términos ya sea absolutos o relativos, en relación con la producción
doméstica, y que las condiciones en que se realizan las mismas, son la causa
del daño grave o amenaza del mismo, apoyado en información pertinente;
g) información objetiva que demuestre una relación de causalidad conforme a lo
establecido en el Artículo 3.
Artículo 9.- Toda información que por su naturaleza sea confidencial o que se facilite con
carácter confidencial, previa justificación al respecto, será tratada como tal por las
autoridades competentes. Dicha información no se hará pública sin autorización de la
Parte interesada que la haya presentado.
Las partes interesadas que proporcionen información confidencial deberán suministrar
resúmenes no confidenciales, que permitan una comprensión razonable de la misma o, si
señalan que dicha información no puede ser resumida, exponer las razones por las
cuales no es posible presentarlos.
Si las autoridades competentes concluyen que una petición de que se considere
confidencial una información no está justificada, y si la Parte interesada no quiere hacerla
pública ni autorizar su divulgación en términos generales o resumidos, las citadas
autoridades podrán no tener en cuenta esa información, a menos que se les demuestre
de manera convincente, de fuente apropiada que la información es exacta.
Artículo 10.- Los Gobiernos de las Partes Signatarias y las demás partes interesadas
habilitadas podrán acceder, en el curso de la investigación, a la información contenida en
el expediente administrativo de la investigación, con excepción de la información
confidencial y podrán, en el plazo establecido por la autoridad investigadora, presentar
elementos de prueba, exponer sus opiniones y manifestarse sobre lo presentado por
otras partes interesadas, por escrito, y solicitar la realización de audiencias, para
intercambiar opiniones con otras partes interesadas habilitadas.
Artículo 11.- En la investigación que se lleve a cabo para determinar si el aumento de las
importaciones y las condiciones de tales importaciones, bajo aranceles preferenciales
establecidos en el presente Acuerdo, han causado o amenazan causar un daño grave a
la rama de la producción doméstica, las autoridades competentes de las Partes evaluarán
todos los factores pertinentes de carácter objetivo y cuantificable que tengan relación con
la situación de esa rama de la producción doméstica, en particular los siguientes:
a) el ritmo y la cuantía del aumento de las importaciones del producto de que se
trate, en términos absolutos y relativos y las condiciones en que se realizan tales
importaciones;
b) la relación entre las importaciones bajo aranceles preferenciales establecidos en
el presente Acuerdo y no preferenciales, así como entre sus aumentos;
c) la parte del mercado doméstico absorbida por las importaciones preferenciales y
no preferenciales; y
d) los cambios en el nivel de ventas, la producción, la productividad, la utilización de
la capacidad instalada, ganancias y pérdidas y el empleo.
También deberán ser analizados, entre otros, factores tales como los cambios en los
precios y los inventarios.
1456
Artículo 12.- Para determinar la procedencia de las medidas de salvaguardia se deberá
probar la existencia de daño grave o de amenaza de daño grave a que se refiere el
Artículo 3 del presente Anexo, a través de elementos de prueba objetivos que
demuestren la existencia de una relación de causalidad entre el aumento de las
importaciones bajo aranceles preferenciales, del producto de que se trate, y las
condiciones en las que se realizan las mismas, y el daño grave o la amenaza de daño
grave a la rama de la producción doméstica.
Artículo 13.- Cuando haya otros factores, distintos del aumento de las importaciones
preferenciales, que al mismo tiempo causen daño a la rama de producción doméstica en
cuestión, dicho daño no se atribuirá al aumento de las importaciones preferenciales.
TÍTULO IV
Aplicación de medidas
Artículo 14.- Las medidas de salvaguardia que se apliquen consistirán en:
a) la suspensión del incremento del margen de preferencia establecido en el
Acuerdo; o
b) la disminución parcial o total del margen de preferencia vigente.
Artículo 15.- Al momento de la adopción y aplicación de la medida de salvaguardia, se
mantendrá la preferencia vigente en el Programa de Liberación Comercial del Acuerdo
para un cupo de importaciones que será el promedio de las importaciones realizadas en
los treinta y seis (36) meses inmediatamente anteriores a la fecha en que se determinó la
apertura de la investigación, a menos que se dé una justificación clara de la necesidad de
fijar un nivel diferente para prevenir o reparar el daño grave.
Artículo 16.- Al finalizar el período de aplicación de la medida de salvaguardia, se
aplicará el margen de preferencia establecido para ese momento, en el Programa de
Liberación Comercial del Acuerdo para el producto objeto de la misma.
TÍTULO V
Duración de las medidas
Artículo 17.- Las medidas de salvaguardia tendrán una duración máxima de dos (2) años
incluyendo el plazo en que hubieran estado vigentes medidas provisionales.
Artículo 18.- Las medidas de salvaguardia podrán ser prorrogadas por una sola vez, por
el plazo máximo de un (1) año cuando la autoridad competente determine, de
conformidad a los procedimientos establecidos en el presente Anexo, que siguen siendo
necesarias para prevenir o reparar el daño grave y que hay pruebas que la rama de la
producción doméstica está en proceso de reajuste. Durante el período de la prórroga, las
medidas no serán más restrictivas que las aplicadas originalmente.
Artículo 19.- No se aplicarán medidas de salvaguardia a productos cuyas importaciones
bajo aranceles preferenciales fueron objeto de una medida de salvaguardia, a menos que
haya transcurrido un período de un (1) año desde la finalización de la medida anterior.
Artículo 20.- Las medidas de salvaguardia que se apliquen de conformidad con el
presente Anexo, no afectarán las importaciones que a la fecha de adopción de la medida
se encuentren efectivamente embarcadas con destino a la Parte Signataria importadora o
se encuentren en zona primaria aduanera, siempre que sean despachadas a consumo en
un plazo no mayor a veinte (20) días contados a partir de la adopción de la medida.
1457
TÍTULO VI
Medidas de salvaguardias provisionales
Artículo 21.- En circunstancias críticas, en las que cualquier demora entrañe un perjuicio
difícilmente reparable, las Partes podrán adoptar una medida de salvaguardia provisional
en virtud de una determinación preliminar, pero objetiva, de la existencia de pruebas
claras de que el aumento de las importaciones bajo aranceles preferenciales, y las
condiciones en las que se realizan las mismas han causado o amenazan causar un daño
grave a la rama de la producción doméstica de la Parte importadora. Inmediatamente
después de adoptada la medida de salvaguardia provisional, se procederá a su
notificación y consultas de conformidad con lo dispuesto por el Título VIII Notificaciones y
Consultas de este Anexo.
Artículo 22.- La duración de la medida de salvaguardia provisional no excederá de ciento
ochenta (180) días y adoptará una de las formas establecidas en el Artículo 14 de este
Anexo. Si en la investigación se determina que el aumento de las importaciones bajo
aranceles preferenciales, y las condiciones en que se realizan las mismas no han
causado o amenazan causar daño grave a la rama de la producción doméstica en
cuestión, se reembolsará con prontitud lo percibido en concepto de medidas provisionales
o se liberarán, si fuera el caso, las garantías afianzadas por dicho concepto.
TÍTULO VII
Transparencia
Artículo 23.- La publicación de la apertura de la investigación para la adopción y de la
consideración para la prórroga de medidas de salvaguardia contendrá la siguiente
información:
a) el nombre del solicitante;
b) la indicación del producto importado sujeto a la investigación, su clasificación
arancelaria NALADISA y la clasificación arancelaria nacional;
c) los plazos para solicitar audiencias y el lugar en que, en principio, se realizarán;
d) la fecha límite para concluir la investigación;
e) los plazos para la presentación de informes, declaraciones y demás documentos;
f) el lugar donde la solicitud y demás documentos presentados durante la
investigación pueden ser consultados;
g) el nombre, domicilio y número telefónico de la institución donde se puede obtener
mayor información;
h) un resumen de los hechos en que se basó la apertura de la investigación.
Artículo 24.- La publicación de la decisión de aplicar una medida de salvaguardia
provisional contendrá la siguiente información:
a) la descripción de los productos objeto de la misma, incluyendo su clasificación
NALADISA y la clasificación arancelaria nacional;
b) la indicación de las características principales de los hechos, incluidas las
circunstancias críticas que generaron la decisión de aplicar la salvaguardia
provisional;
c) la descripción de la medida adoptada;
d) la fecha de entrada en vigor y la duración de la medida adoptada.
Artículo 25.- La publicación de la decisión final sobre la aplicación o no de una medida
de salvaguardia o su prórroga, contendrá la siguiente información:
a) descripción del producto objeto de la investigación, su clasificación arancelaria
NALADISA y la clasificación arancelaria nacional;
1458
b) la información y las pruebas que apoyan las conclusiones sobre:
i. el aumento de las importaciones bajo aranceles preferenciales;
ii. la existencia o amenaza de daño grave a la rama de la producción doméstica
si fuera el caso; y
iii. la relación causal entre el aumento de las importaciones bajo aranceles
preferenciales y la existencia o amenaza de daño grave;
c) otras constataciones y conclusiones fundamentadas a que se haya llegado sobre
todas las cuestiones pertinentes de hecho y de derecho;
d) la decisión adoptada;
e) la fecha de su entrada en vigor y su duración, si fuere el caso;
f) un resumen del plan de reajuste y en caso de prórroga de una medida de
salvaguardia, información que demuestre que la rama de producción doméstica
está en proceso de reajuste.
Artículo 26.- Las publicaciones referidas en este Anexo se efectuarán en el diario oficial
de la Parte importadora, en un plazo no superior a quince (15) días contados desde la
fecha del dictado de la correspondiente norma.
Artículo 27.- El plazo entre la fecha de publicación de la apertura de la investigación y la
publicación de la decisión final sobre la aplicación o no de una medida de salvaguardia,
no excederá un (1) año, salvo casos excepcionales debidamente justificados, en los que
la prórroga no excederá de tres (3) meses. Cumplido dicho plazo, y no habiendo sido
adoptada la medida definitiva, deberá cerrarse la investigación y derogarse cualquier
medida provisional que a esa fecha estuviere vigente.
TÍTULO VIII
Notificaciones y consultas
Artículo 28.- La Parte importadora deberá notificar oficialmente y por escrito a las demás
Partes Signatarias, en un plazo máximo de diez (10) días contados a partir de la fecha de
publicación del acto correspondiente:
(a) la apertura del proceso de investigación o la consideración para la adopción de la
prórroga establecida en el Artículo 23, según corresponda;
(b) la adopción de una medida de salvaguardia provisional;
(c) la adopción o no de una medida de salvaguardia definitiva;
(d) la prórroga o no de una medida de salvaguardia definitiva.
Artículo 29.- Durante cualquier etapa de los procedimientos previstos en este Anexo la
Parte Signataria notificada podrá pedir información adicional que considere necesaria a la
Parte que haya iniciado una investigación o que se proponga prorrogar una medida.
Artículo 30.- Una vez realizada alguna de las notificaciones a que se refiere el Artículo
28, la Parte notificada podrá solicitar la realización de consultas, las cuales deberán
efectuarse dentro de los treinta (30) días siguientes a la presentación de dicha solicitud.
Dichas consultas tendrán como objetivo principal el conocimiento de los hechos y el
intercambio de opiniones sobre el problema planteado. La información suministrada en
las consultas se tomará en cuenta a los efectos de la evaluación de la existencia o no de
daño o amenaza de daño.
En cualquier caso, la Parte que se sienta afectada podrá recurrir al mecanismo de
Solución de Controversias vigente en el marco del Acuerdo.
TÍTULO IX
Definiciones
Artículo 31.- Para los fines del presente Anexo se entenderá por:
1459
a) “Daño grave”: un menoscabo general significativo de las condiciones de una
determinada rama de producción doméstica de la Parte importadora;
b) “Amenaza de daño grave”: la clara inminencia de un daño grave. La determinación
de la existencia de una amenaza de daño grave se basará en hechos y no
simplemente en alegaciones, conjeturas o posibilidades remotas;
c) “Rama de la Producción doméstica”: el conjunto de los productores de los
productos similares o directamente competidores que operen dentro del territorio
de la Parte Contratante o de una de las Partes Signatarias importadoras o
aquellos cuya producción conjunta de productos similares o directamente
competidores constituya una proporción importante de la producción doméstica
total de esos productos en dicha Parte importadora;
d) “Representatividad”: por regla general, se considerará que la solicitud ha sido
presentada por una proporción importante de la producción total del producto
similar o directamente competidor, cuando es apoyada explícitamente y con el
suministro de la información necesaria, por aquellos productores cuya producción
constituya una proporción importante de la producción total de la Parte
Contratante importadora o la Parte Signataria importadora, según el caso;
e) "Producto similar": al producto idéntico, es decir, aquel que es igual en todos los
aspectos al producto importado, o a otro producto que aunque no sea igual en
todos los aspectos, tenga características muy parecidas a las del producto
importado;
f) "Producto directamente competidor": al producto que teniendo características
físicas y composición diferente a las del producto importado, cumple las mismas
funciones de éste, satisface las mismas necesidades y es comercialmente
sustituible;
g) “Partes Interesadas”: los exportadores, los productores extranjeros o los
importadores de un producto objeto de investigación o las asociaciones
mercantiles en las que la mayoría de los miembros sean productores,
exportadores o importadores de ese producto; los Gobiernos de las Partes
Signatarias y los productores de los productos similares o directamente
competidores que operen dentro del territorio de la Parte Contratante o de una de
las Partes Signatarias importadoras o las asociaciones o agrupaciones de
productores o empresarios;
h) “Autoridad competente”: en el caso de Argentina es el Ministerio de Producción;
de Brasil la autoridad de investigación es la Secretaría de Comercio Exterior del
Ministerio de Industria, Comercio Exterior y Servicios y de aplicación la Cámara de
Comercio Exterior (CAMEX); de Paraguay la autoridad de investigación es el
Ministerio de Industria y Comercio y de Aplicación la Dirección Nacional de
Aduanas; de Uruguay es el Ministerio de Economía y Finanzas; y de Colombia es
el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, o las que en el futuro las sucedan o
reemplacen.
i) “Plazos”: Los plazos a que se hace referencia en este Anexo, se entienden
expresados en días calendario y se contarán a partir del día siguiente al acto o
hecho al que se refiere;
j) “Producción doméstica”: Producción total de la Parte Contratante o Signataria,
según sea el caso.
ANEXO VI
RÉGIMEN TRANSITORIO DE SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación
Artículo 1.- Las controversias que surjan con relación a la interpretación, aplicación o
incumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo y en los
instrumentos y Protocolos suscritos o que se suscriban en el marco del mismo, se
someterán al procedimiento de solución de controversias establecido en el presente
Anexo, el cual forma parte integrante del Acuerdo.
A los efectos del presente Régimen, podrán ser partes en la controversia, en adelante
denominadas “partes”, por un lado, uno o más Estados Partes del MERCOSUR que
suscriben el presente Acuerdo y, por el otro, la República de Colombia.
CAPÍTULO II
Consultas recíprocas y negociaciones directas
Artículo 2.- Cuando se suscite una controversia, las partes procurarán resolverla
mediante consultas recíprocas y negociaciones directas, en un plazo no mayor de
treinta (30) días prorrogables por acuerdo de las mismas por un plazo idéntico. La
parte que se considere afectada solicitará el inicio de dichas consultas y negociaciones
directas a la otra parte y, simultáneamente, informará a la Comisión Administradora del
Acuerdo, en adelante "la Comisión".
El plazo a que se refiere el presente Artículo se contará a partir de la fecha en que la
Comisión reciba la comunicación a que hace referencia el párrafo anterior.
Para iniciar el procedimiento, cualquiera de las partes solicitará por escrito a la otra
parte la realización de negociaciones directas, especificando los motivos de las
mismas, las circunstancias de hecho y los fundamentos jurídicos relacionados con la
controversia, con copia a las demás Partes Signatarias.
La parte que reciba la solicitud de celebración de negociaciones directas deberá
responderla dentro de los diez (10) días posteriores a la fecha de su recepción.
Las partes intercambiarán las informaciones necesarias para facilitar las
negociaciones directas y darán a esas informaciones tratamiento reservado.
Las consultas recíprocas y negociaciones directas serán conducidas de una parte a
través del Coordinador o los Coordinadores Nacionales del Grupo Mercado Común de
los Estados Partes del MERCOSUR que suscriben el presente Acuerdo, según
corresponda, y de la otra parte a través del Ministerio de Comercio, Industria y
Turismo, de la República de Colombia.
CAPÍTULO III
Intervención de la Comisión Administradora
Artículo 3.- Vencido el plazo indicado en el Artículo 2 sin que las partes llegaren a una
solución mutuamente satisfactoria o si la controversia sólo se resolviere parcialmente,
cualquiera de ellas podrá solicitar por escrito a la Comisión, que se reúna para tratar la
controversia.
1464
Artículo 4.- La parte que solicita convocar a la Comisión expondrá en su petitorio los
fundamentos de hecho y de derecho en que sustente la controversia y las
disposiciones del Acuerdo, Protocolos Adicionales e instrumentos suscritos en el
marco del mismo que se consideren aplicables.
Artículo 5.- La Comisión deberá reunirse dentro de los quince (15) días siguientes a la
fecha de recepción de la solicitud de convocatoria a que hace referencia el Artículo
anterior.
Artículo 6.- La Comisión evaluará el estado de la controversia, dando oportunidad a
las partes para que expongan sus posiciones y requiriendo, si lo considera necesario,
informaciones adicionales sobre el caso. En su recomendación, la Comisión tendrá en
cuenta las disposiciones legales del presente Acuerdo, los instrumentos y Protocolos
Adicionales que considere aplicables y los fundamentos de hecho y de derecho
alegados por las partes.
Artículo 7.- Sobre la base de lo señalado en el artículo anterior, la Comisión formulará
su recomendación, la que se adoptará por consenso de sus integrantes dentro de los
treinta (30) días siguientes a la primera reunión en que trató la controversia, salvo
acuerdo distinto entre las partes. La Comisión velará por el cumplimiento de la
recomendación emitida.
CAPÍTULO IV
Del Grupo de Expertos
Artículo 8.- Si la Comisión no formulara su recomendación o si la recomendación no
fuera acatada por las partes dentro del plazo fijado para ello, cualquiera de ellas podrá
solicitar a la Comisión la conformación de un Grupo de Expertos ad hoc, integrado por
tres expertos de las nóminas a que hace referencia el Artículo 10.
Artículo 9.- El Grupo de Expertos será conformado de acuerdo con el siguiente
procedimiento:
a) cada una de las partes designará un experto titular y uno suplente de la nómina a
que se refiere el Artículo 10, dentro de los diez (10) días siguientes de la
comunicación mencionada en el Artículo 8. El tercer experto y su suplente,
quienes no podrán ser nacionales de ninguna de las partes, serán designados de
común acuerdo dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha en que se
designó el último de los dos expertos antes mencionados. El tercer experto
presidirá el Grupo;
b) si alguna de las partes no efectuase esa designación en el plazo de diez (10) días
establecidos en el literal a) precedente, la Secretaría General de la ALADI hará las
designaciones según el orden establecido en la nómina de expertos elaborada por
cada parte;
c) en el caso de que no haya acuerdo entre las partes para designar al tercer experto
y su suplente, la Secretaría General de la ALADI hará esta designación a través
de sorteo, sobre la base de la nómina mencionada en el Artículo 10.
Artículo 10.- Para integrar la nómina de expertos, cada Parte Signataria designará
ocho (8) expertos en un plazo de tres (3) meses desde la suscripción del Acuerdo. La
nómina será integrada por personas de reconocida competencia en cuestiones
comerciales y de otra naturaleza que puedan ser objeto de controversia en el ámbito
del Acuerdo.
De igual modo, cada Parte Signataria designará hasta dos (2) expertos nacionales de
terceros países, a efectos de lo previsto en los literales a) in fine y c) del Artículo 9.
1465
Artículo 11.- Los expertos designados deberán observar la necesaria independencia
de los gobiernos de las Partes Signatarias, no deberán tener interés de ningún tipo en
la controversia, ni tener impedimento para actuar en ella.
Los expertos deberán actuar con imparcialidad, comprometerse a mantener el carácter
confidencial de las informaciones que reciban y no aceptar sugerencias o imposiciones
de las partes o de terceros.
Artículo 12.- Las nóminas de expertos designados por las Partes Signatarias serán
depositadas en la Secretaría General de la ALADI, la que las mantendrá actualizadas
con base en las modificaciones que éstas le notifiquen. No obstante, dichas
modificaciones no podrán realizarse una vez iniciada la controversia, salvo que la
naturaleza de la misma haga indispensable la designación de un experto
especialmente versado en la materia.
Artículo 13.- El Grupo de Expertos considerará la controversia presentada, teniendo
en cuenta las disposiciones del presente Acuerdo, los instrumentos y protocolos
adicionales que considere aplicables, los fundamentos de hecho y de derecho, las
informaciones presentadas por las partes y lo actuado en la Comisión.
Artículo 14.- El Grupo de Expertos adoptará sus propias reglas de procedimiento
dentro de los diez (10) días contados desde su constitución, las cuales garantizarán a
las partes el derecho a la defensa y la confidencialidad de la información que éstas le
suministren.
Artículo 15.- El Grupo de Expertos tendrá un plazo de treinta (30) días contados
desde su constitución para emitir su dictamen, el que incluirá conclusiones,
recomendaciones y plazo de ejecución, y será comunicado a la Comisión.
Artículo 16.- Salvo consenso en contrario, la Comisión adoptará, total o parcialmente,
las conclusiones y recomendaciones del Grupo de Expertos, las comunicará a las
partes dentro de un plazo máximo de quince (15) días contados a partir de la
recepción del dictamen de los expertos y velará por su cumplimiento.
Artículo 17.- Si luego de los sesenta (60) días siguientes al vencimiento del plazo
sugerido para implementar las conclusiones y recomendaciones adoptadas por la
Comisión, estas no hubiesen sido implementadas por la parte respectiva o hubiesen
sido implementadas de manera parcial o incompleta, la parte afectada podrá solicitar a
la Comisión que se reúna nuevamente para analizar la situación.
La Comisión se reunirá dentro de los treinta (30) días siguientes a la presentación de
dicha solicitud de convocatoria y recomendará las medidas tendientes al cumplimiento
de las recomendaciones del Grupo de Expertos adoptadas oportunamente por la
Comisión.
De no llegarse a un acuerdo en un plazo de sesenta (60) días en el ámbito de la
Comisión, desde la fecha de reunión de la Comisión, la parte afectada podrá
suspender o retirar temporariamente, total o parcialmente, concesiones equivalentes a
los perjuicios causados. La parte afectada podrá adoptar tales medidas en cualquier
momento, a partir de la fecha en que las mismas le sean comunicadas.
Artículo 18.- Los gastos del Grupo de Expertos comprenden los honorarios de los
expertos, así como los gastos de pasajes, costos de traslado, viáticos, cuyos valores
de referencia establezca la Comisión, notificaciones y demás erogaciones que
demande el procedimiento.
1466
Los gastos del Grupo de Expertos conforme fueran definidos en el primer párrafo de
este artículo serán distribuidos en montos iguales entre la parte reclamante y la parte
reclamada.
CAPITULO V
Disposiciones generales
Artículo 19.- Las comunicaciones que se realicen entre la Partes Contratantes,
deberán ser cursadas, en el caso de la República de Colombia, al Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo y en el caso de los Estados Partes del MERCOSUR que
suscriben este Acuerdo al Coordinador o a los Coordinadores Nacionales del Grupo
Mercado Común, según corresponda.
Las recomendaciones de la Comisión, las conclusiones y recomendaciones de los
expertos, sus aclaraciones y los pronunciamientos sobre medidas de suspensión de
concesiones, serán comunicadas a todas las Partes Signatarias.
Artículo 20.- Los plazos a que se hace referencia en este Anexo, se entienden
expresados en días calendario y se contarán a partir del día siguiente al acto o hecho
al que se refiere. Cuando el plazo venza en día inhábil, el vencimiento se correrá al
siguiente día hábil.
Artículo 21.- Los integrantes del Grupo de Expertos, al aceptar su designación,
asumirán por escrito el compromiso de actuar de conformidad con las disposiciones de
este Régimen.
Dicho compromiso escrito se dirigirá al Secretario General de la ALADI y en él se
manifestará, mediante declaración jurada, independencia respecto de los intereses
objeto de la controversia y obligación de actuar con imparcialidad no aceptando
sugerencias ni de las partes ni de terceros.
Artículo 22.- En cualquier etapa del procedimiento, la parte que presentó el reclamo
podrá desistir del mismo. Asimismo, las partes podrán llegar a una transacción,
dándose por concluida la controversia en ambos casos. Los desistimientos o las
transacciones deberán ser comunicados por escrito a la Comisión o al Grupo de
Expertos a efectos de que éstos adopten las medidas que correspondan.
Artículo 23.- Para los efectos del cumplimiento del presente Régimen, el intercambio
de documentación podrá ser efectuado por los medios más expeditos de envío
disponibles, incluyendo el facsímil y el correo electrónico, siempre y cuando se remita
la documentación original.
Dicha documentación original dará fe de fecha cierta a menos que el Grupo de
Expertos o en su caso, las partes, acuerden conferirle tal carácter a la indicada por el
medio electrónico o digital utilizado.
Artículo 24.- El presente Anexo no se aplica a las controversias que surjan entre los
Estados Partes del MERCOSUR signatarios del presente Acuerdo.
Artículo 25.- Ninguna de las actuaciones realizadas ni documentación presentada en
el curso de los procedimientos previstos en este mecanismo prejuzgará sobre los
derechos u obligaciones que las partes tuvieren en el marco de otros acuerdos.

ANEXO VII
OBSTÁCULOS TÉCNICOS AL COMERCIO
Disposiciones generales
Artículo 1.- Las disposiciones del presente Anexo tienen por objeto evitar que las
normas técnicas, reglamentos técnicos, procedimientos de evaluación de la
conformidad y metrología, que las Partes Signatarias adopten y apliquen, se
constituyan en obstáculos técnicos innecesarios al comercio recíproco. En este
sentido, las Partes Signatarias reafirman sus derechos y obligaciones ante el Acuerdo
sobre Obstáculos Técnicos al Comercio de la Organización Mundial de Comercio
(Acuerdo OTC/OMC), el Acuerdo Marco para la Promoción del Comercio Mediante la
Superación de Obstáculos Técnicos al Comercio de la Asociación Latinoamericana de
Integración (ALADI), y acuerdan lo establecido en el presente Anexo.
Las disposiciones de este Anexo no se aplican a las medidas sanitarias y
fitosanitarias, a la prestación de los servicios y a las compras gubernamentales.
Se aplicarán al presente Anexo las definiciones del Anexo 1 del Acuerdo OTC/OMC,
del Vocabulario Internacional de Términos Básicos y Generales de Metrología – VIM, y
el Vocabulario de Metrología Legal.
Las Partes Signatarias procurarán avanzar hacia la aplicación plena del Sistema
Internacional de Unidades (SI). Para las actividades relativas a Metrología Legal,
adoptarán las recomendaciones y documentos de la Organización Internacional de
Metrología Legal (OIML).
Las Partes Signatarias se comprometen a no aplicar a los productos originarios de las
otras Partes Signatarias procedimientos de evaluación de la conformidad más
rigurosos de los que son aplicados a sus productos.
Artículo 2.- Las Partes Signatarias y Contratantes, en los casos que corresponda
acuerdan fortalecer sus sistemas de normalización, reglamentación técnica,
evaluación de la conformidad y metrología, tomando como base las normas
internacionales pertinentes o de inminente formulación. Cuando éstas no existan o no
sean un medio apropiado para el logro de los objetivos legítimos perseguidos en los
términos previstos en el Acuerdo OTC/OMC, se utilizarán, cuando sea pertinente, las
normas regionales de las organizaciones que las Partes Signatarias sean miembros.
Artículo 3.- Las Partes Signatarias, con miras a facilitar el comercio, podrán iniciar
negociaciones para la celebración de Acuerdos de Reconocimiento entre los
organismos competentes en áreas de metrología, normalización, reglamentación
técnica y evaluación de la conformidad, siguiendo los principios del Acuerdo
OTC/OMC. Asimismo para facilitar dicho proceso podrán iniciar negociaciones previas
para la evaluación de la equivalencia entre sus normas, reglamentos técnicos,
procedimientos de evaluación de la conformidad y metrología.
En el marco del proceso para alcanzar los acuerdos de reconocimiento, las Partes
Signatarias facilitarán el acceso a sus territorios con fines de demostrar la
implementación de su sistema de evaluación de la conformidad y corresponderá a la
Parte importadora evaluar si los reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación
de la conformidad de la Parte exportadora cumplen los objetivos legítimos de sus
propios reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad.
1470
Los términos de los Acuerdos de Reconocimiento que se celebren en materia de
reglamentos técnicos, incluyendo sus respectivos procedimientos de la evaluación de
la conformidad, deberán ser definidos en cada caso por las autoridades nacionales
competentes quienes deberán fijar entre otros, las condiciones y los plazos de
cumplimiento.
Cooperación técnica
Artículo 4.- Las Partes Signatarias y Contratantes, en los casos que corresponda,
convienen en proporcionar cooperación y asistencia técnica entre sí, así como
promover su prestación a través de organizaciones internacionales o regionales
competentes, a efectos de:
a) favorecer la aplicación del presente Anexo;
b) favorecer la aplicación del Acuerdo OTC/OMC;
c) fortalecer sus respectivos organismos de metrología, normalización,
reglamentación técnica, evaluación de la conformidad y los sistemas de
información y notificación en el ámbito del OTC/OMC;
d) fortalecer la confianza técnica entre esos organismos, principalmente con miras
al establecimiento de Acuerdos de Reconocimiento Mutuo de interés de las
Partes;
e) incrementar la participación y procurar la coordinación de posiciones comunes
en las organizaciones internacionales y regionales con actividades de
normalización, evaluación de la conformidad y metrología;
f) apoyar el desarrollo y la aplicación de las normas internacionales y regionales;
g) incrementar la formación y entrenamiento de los recursos humanos necesarios
a los fines de este Anexo;
h) incrementar el desarrollo de actividades conjuntas entre los organismos
técnicos involucrados en las actividades cubiertas por este Anexo.
Transparencia
Artículo 5.- Las Partes Signatarias y Contratantes, en los casos que corresponda,
darán consideración favorable a adoptar un mecanismo para identificar y buscar
formas concretas de superar obstáculos técnicos innecesarios al comercio que surjan
de la aplicación de normas, reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la
conformidad.
Artículo 6.- Las Partes Signatarias y Contratantes, en los casos que corresponda,
acuerdan que, si una Parte Signataria encuentra que existen razones para considerar
que un reglamento técnico o un procedimiento de evaluación de la conformidad
constituye un obstáculo técnico innecesario al comercio, dicha Parte solicitará la
realización de consultas bilaterales, las mismas que deberán darse en un plazo
máximo de sesenta (60) días calendario. De subsistir el problema, éste se solucionará
de acuerdo a lo establecido en el mecanismo sobre Solución de Controversias vigente
en el marco del presente Acuerdo.
Artículo 7.- Las Partes Signatarias se comprometen a notificar los nuevos reglamentos
técnicos, procedimientos de evaluación de la conformidad y cualquier otra medida
obligatoria que se pretenda adoptar en relación con los mismos, con por lo menos
sesenta (60) días calendario antes de su adopción por la Parte Signataria, de
conformidad con lo establecido en el ámbito del Acuerdo de OTC/OMC.
1471
En casos de urgencia, las Partes Signatarias, podrán adoptar reglamentos técnicos,
procedimientos de evaluación de la conformidad u otras medidas obligatorias que se
pretendan adoptar en relación con los mismos, sin atender el plazo a que se refiere el
párrafo anterior. En estos casos la Parte Signataria que adopte la medida deberá
notificar inmediatamente dicha medida a la otra Parte Signataria.
Los reglamentos técnicos de urgencia no se mantendrán si las circunstancias que
dieron lugar a su adopción dejan de existir. En caso de persistir las circunstancias, si
se determina que los objetivos legítimos pueden atenderse de una manera menos
restrictiva al comercio, dichos reglamentos deberán ser modificados.
En todos los casos, la Parte Signataria que pretenda adoptar o adopte la medida,
deberá dar sin discriminación a la otra Parte Signataria, la posibilidad de formular
observaciones, celebrar consultas sobre ella, si así se solicita, y tomar en cuenta estas
observaciones y el resultado de dichas consultas.
Las Partes Contratantes procurarán definir directrices comunes para la elaboración,
adopción y aplicación de Reglamentos Técnicos.
Artículo 8.- Realizadas las aclaraciones pertinentes por la Parte Signataria y una vez
adoptada la medida, si la otra Parte Signataria considera que existen razones para
calificar que la medida constituye un obstáculo técnico innecesario al comercio, podrá,
contando con los antecedentes y agotadas las coordinaciones entre las autoridades
competentes, acudir al mecanismo sobre Solución de Controversias.
Artículo 9.- Las Partes Signatarias acuerdan que el plazo entre la publicación de los
reglamentos técnicos, procedimientos de evaluación de la conformidad u otras
medidas obligatorias que se pretendan adoptar en relación con los mismos y su
vigencia no será inferior a seis meses, salvo en el caso de que sea ineficaz para el
logro de los objetivos legítimos perseguidos.
Artículo 10.- Las Partes Signatarias se comprometen a:
a) adoptar mecanismos de intercambio de información sobre normas, reglamentos
técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad que puedan afectar al
comercio recíproco;
Cuando se requiera, la información sobre reglamentos técnicos y/o
procedimientos de evaluación de la conformidad del ámbito obligatorio, la misma
deberá incluir las autoridades competentes correspondientes;
b) promover la articulación entre sus puntos de contacto OTC de información sobre
obstáculos técnicos al comercio con miras a atender las necesidades derivadas de
la implementación de este Anexo;
c) fortalecer la transparencia recíproca de sus requisitos para registro de productos
farmacéuticos, cosméticos y otros de uso humano publicando los reglamentos
técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad sobre esta materia en
websites oficiales gratuitos y de acceso público;
d) en un plazo de treinta (30) días calendario de entrada en vigencia del Acuerdo, las
Partes Signatarias informarán sobre sus autoridades nacionales competentes
encargadas de los reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la
conformidad en materia de productos farmacéuticos, cosméticos y otros productos
de uso humano.
1472
Disposiciones finales
Artículo 11.- El incumplimiento de las disposiciones de este Anexo, así como de las
condiciones o plazos acordados por las Partes en virtud del mismo sin la debida
justificación, podrá ser atendido inicialmente por consultas entre las Partes.
Sin perjuicio de ello, la Parte afectada podrá recurrir directamente al mecanismo de
Solución de Controversias vigente en el marco del presente Acuerdo.
Artículo 12.- La Comisión Administradora podrá dictar las resoluciones que se
consideren necesarias para la implementación de las disposiciones del presente
Anexo.
ANEXO VIII
MEDIDAS SANITARIAS Y FITOSANITARIAS
Disposiciones generales
Artículo 1.- En la adopción y aplicación de sus medidas sanitarias y fitosanitarias las
Partes Signatarias se regirán por lo establecido en el Acuerdo sobre la Aplicación de
Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la OMC (MSF/OMC) y por lo establecido en el
presente Anexo.
Se aplicarán al presente Anexo las definiciones del Anexo A del Acuerdo MSF/OMC.
Artículo 2.- Las Partes Signatarias se asegurarán que sus medidas sanitarias y
fitosanitarias sólo se apliquen en cuanto sean necesarias para proteger la salud y la
vida de las personas y de los animales o para preservar los vegetales, que estén
basadas en principios científicos y que no se mantengan sin testimonios científicos
suficientes, a reserva de lo dispuesto en el párrafo 7 del Artículo 5 del Acuerdo
MSF/OMC.
Artículo 3.- Las medidas sanitarias y fitosanitarias no se aplicarán de manera que
constituyan una restricción encubierta al comercio entre las Partes Signatarias.
Armonización
Artículo 4.- Para la elaboración, adopción y aplicación de sus medidas sanitarias y
fitosanitarias, las Partes Signatarias utilizarán en el mayor grado posible las normas,
directrices o recomendaciones internacionales elaboradas por las organizaciones
reconocidas en el Acuerdo MSF/OMC. Cuando éstas no existan, las Partes procurarán
utilizar como base las normas, directrices y recomendaciones de las organizaciones
regionales de las que las Partes Signatarias sean miembros, cuando corresponda.
Artículo 5.- Cuando no exista la normativa de referencia citada en el Artículo 4, o
cuando la misma no sea suficiente para alcanzar el nivel adecuado de protección, las
Partes podrán adoptar las medidas sanitarias y fitosanitarias que estimen pertinentes,
con la debida justificación científica.
Artículo 6.- Las Partes Signatarias se comprometen a coordinar, cuando fuere
posible, posiciones en los foros regionales e internacionales en los que se elaboren
normas, directrices y recomendaciones en materia sanitaria y fitosanitaria.
Equivalencia
Artículo 7.- Las Partes Signatarias procurarán celebrar acuerdos de reconocimiento
de equivalencia de sus medidas sanitarias y fitosanitarias aplicables a los productos o
grupos de productos de manifiesto interés expresado por alguna de las Partes
Signatarias, con el fin de facilitar el comercio de los productos sujetos a tales medidas
y promover la confianza mutua entre las respectivas autoridades competentes.
Artículo 8.- Los acuerdos de equivalencia serán establecidos conforme a la normativa
aprobada por el Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la OMC (Comité
MSF/OMC) y a las normas, directrices o recomendaciones aprobadas por las
organizaciones internacionales competentes. Cuando éstas no existan, las
condiciones podrán ser acordadas entre las Partes.
1476
Artículo 9.- Al celebrar los acuerdos de equivalencia, las Partes Signatarias tendrán
en cuenta que:
a) el reconocimiento de equivalencias se entenderá como el proceso por el cual la
Parte Signataria exportadora demuestra con bases científicas o técnicas, que sus
medidas sanitarias o fitosanitarias logran el nivel adecuado de protección exigido
por el país importador;
b) podrán aceptar la equivalencia para una medida específica o para medidas
relativas a un producto determinado o una categoría determinada de productos, o
al nivel de los sistemas de control;
c) el proceso de negociación para la evaluación de equivalencia será iniciado por la
Parte Signataria exportadora con la identificación de las medidas del país
importador, cuya equivalencia pretende demostrar, solicitando a éste la
justificación de las mismas;
d) la Parte Signataria exportadora enviará la reglamentación correspondiente a sus
medidas sanitarias o fitosanitarias al país importador con la información de base
científica y de carácter técnico pertinente que sustente el pedido de equivalencia
presentado; debiendo el país importador notificar el recibo de tal información en
un plazo de quince (15) días calendario;
e) la Parte Signataria importadora, en un plazo no mayor de sesenta (60) días
calendario siguientes a la fecha de recibida la solicitud del país exportador, deberá
proveer informaciones sobre su nivel adecuado de protección cuando fueren
solicitadas por el país exportador, salvo que acuerden un plazo distinto;
f) cuando se examine una solicitud de reconocimiento de equivalencia, la Parte
Signataria importadora deberá analizar la información de base científica y de
carácter técnico aportada por la Parte Signataria exportadora acerca de sus
medidas sanitarias o fitosanitarias, con el objeto de determinar si esas medidas
logran el nivel de protección que proporcionan sus propias medidas
correspondientes;
g) en caso de que la Parte Signataria receptora de la solicitud de equivalencia estime
que necesita más información para evaluar la solicitud, deberá fundamentar
técnicamente el pedido de información adicional, lo cual no deberá dilatar
innecesariamente la evaluación del proceso;
h) las Partes Signatarias implementarán procedimientos previamente acordados para
facilitar el acceso a sus territorios, con fines de presentar su infraestructura y
demostrar sus programas de control, incluyendo inspección, certificación, pruebas
y otros recursos pertinentes;
i) para evaluar la equivalencia, las Partes Signatarias considerarán, entre otros, los
procedimientos de inspección, certificación y las condiciones sanitarias o
fitosanitarias en el lugar de origen del producto;
j) la Parte Signataria importadora deberá pronunciarse sobre la aceptación o no del
reconocimiento de la equivalencia solicitada por la Parte Signataria exportadora
dentro de un plazo máximo de seis (6) meses siguientes al recibo de la
notificación referida en el literal d); dicho plazo será prorrogable hasta por seis (6)
meses adicionales a petición de cualquiera de las Partes involucradas en este
proceso; sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, dichas Partes podrán acordar
un plazo distinto con la debida justificación técnica;
k) con miras a la simplificación de mecanismos de reconocimiento de equivalencia,
las Partes Signatarias deberán tener en consideración la existencia del comercio
fluido y regular de los productos objeto de acuerdos de equivalencia, así como la
información disponible y los antecedentes sanitarios o fitosanitarios.
Artículo 10.- Mientras se esté negociando un acuerdo de equivalencia, las Partes
Signatarias no podrán aplicar condiciones más restrictivas que las vigentes en su
comercio recíproco, salvo aquellas derivadas de emergencias sanitarias o
fitosanitarias.
1477
Artículo 11.- En los casos en que la Parte Signataria importadora determine que una
medida sanitaria o fitosanitaria de la Parte Signataria exportadora no alcanza su nivel
adecuado de protección, y por lo tanto no la considera equivalente, deberá sustentar
su decisión en principios científicos o técnicos.
Evaluación de riesgo y determinación del nivel adecuado de
protección sanitaria o fitosanitaria
Artículo 12.- La adopción y aplicación de las medidas sanitarias o fitosanitarias, se
basará en una evaluación, adecuada a las circunstancias, de los riesgos existentes
para la vida y la salud de las personas y de los animales o para la preservación de los
vegetales, teniendo en cuenta las técnicas de evaluación del riesgo elaboradas por las
organizaciones internacionales competentes, de forma que las medidas adoptadas
alcancen el nivel adecuado de protección.
Artículo 13.- Cuando haya necesidad de realizar una evaluación de riesgo de
productos o categorías de productos, la Parte Signataria importadora deberá informar
sobre la metodología y los procedimientos para la evaluación de riesgo, para lo cual
podrá solicitar al país exportador información razonable y necesaria de acuerdo a las
condiciones y plazos acordados por las Partes para la evaluación del riesgo.
Artículo 14.- Cuando una Parte Signataria decida realizar una evaluación de riesgo de
un producto para el cual existe un comercio fluido y regular, dicha Parte no podrá
interrumpir el comercio de los productos afectados salvo en el caso de una situación
de emergencia sanitaria o fitosanitaria.
Emergencia sanitaria y fitosanitaria
Articulo 15.- En todos los casos de adopción de medidas de emergencia sanitaria o
fitosanitaria, corresponderá a la Parte Signataria que adopte la medida notificar en un
plazo máximo de tres (3) días hábiles a la Parte Signataria interesada la medida y su
justificación. Las Partes podrán intercambiar comentarios e informaciones acerca de la
medida y su justificación.
Las medidas de emergencia sanitaria o fitosanitaria no se mantendrán si no persisten
las causas que le dieron origen.
Si la Parte Signataria exportadora demuestra técnicamente a la Parte Signataria
importadora que adoptó la medida de emergencia, que las causas que le dieron origen
se modificaron o no persisten, éste modificará o no mantendrá dichas medidas de
emergencia sanitaria o fitosanitaria, siempre que se alcance el nivel adecuado de
protección de la Parte Signataria importadora.
Reconocimiento de zonas/áreas libres o de escasa prevalencia
Artículo 16.- Las Partes Signatarias aceptarán automáticamente entre ellas, como
zonas/áreas libres o de escasa prevalencia de plagas o enfermedades aquellas
reconocidas por las organizaciones internacionales competentes. Cuando dicho
reconocimiento no exista, las Partes Signatarias podrán reconocerlas en forma
regional o bilateral, teniendo como base el artículo 6 del Acuerdo MSF/OMC.
Artículo 17.- Cuando no exista reconocimiento internacional, la Parte Signataria
exportadora será responsable de demostrar científicamente a la Parte Signataria
importadora la condición de zona/área libre o de escasa prevalencia de plagas o
enfermedades.
1478
Artículo 18.- En el caso que una zona/área sea reconocida libre o de escasa
prevalencia de determinada plaga o enfermedad, el país que sea objeto de
reconocimiento deberá asegurar que dicha zona/área mantiene su condición y que
estará sujeta a medidas eficaces de vigilancia, control o erradicación de la plaga o
enfermedad.
Artículo 19.- La Parte Signataria importadora se pronunciará sobre la solicitud
realizada por la Parte Signataria exportadora del reconocimiento de su condición de
zona/área libre o de escasa prevalencia de determinada plaga o enfermedad, en un
plazo máximo de seis (6) meses siguientes al recibo de la solicitud. Este plazo será
prorrogable hasta por seis (6) meses adicionales, a petición de cualquiera de las
Partes. Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, dichas Partes podrán acordar un
plazo distinto con la debida justificación técnica.
Procedimientos de control, inspección y aprobación
Artículo 20.- La aplicación de procedimientos de control, inspección y aprobación no
deberá transformarse en restricciones encubiertas al comercio entre las Partes
Signatarias y se llevará a cabo de acuerdo con el Anexo C del Acuerdo MSF/OMC y
se basará en lo posible en las normas, directrices o recomendaciones internacionales.
Cuando éstas no existan, se basarán en el mayor grado posible en las normas,
directrices o recomendaciones de las organizaciones regionales de las que las Partes
Signatarias sean miembros, cuando corresponda; y a falta de éstas, el país importador
informará el procedimiento a aplicarse, el que no deberá constituir una barrera
injustificada al comercio.
Artículo 21.- Toda restricción al acceso al mercado del país importador derivada de
cambios en los procedimientos de control e inspección sin la debida justificación
técnica será considerada una restricción encubierta al comercio.
Transparencia
Artículo 22.- Las Partes Signatarias se comprometen a notificar los proyectos de sus
medidas sanitarias y fitosanitarias que pretendan adoptar.
En todos los casos, la Parte Signataria que pretenda adoptar o adopte la medida
deberá dar, sin discriminación a la otra Parte Signataria, la posibilidad de formular
observaciones, celebrar consultas sobre ella si así se solicita y tomar en cuenta estas
observaciones y el resultado de dichas consultas.
Articulo 23.- Las Partes Signatarias se comunicarán oficialmente los plazos o
procedimientos establecidos en sus legislaciones sobre medidas sanitarias y
fitosanitarias dentro de los treinta (30) días calendario a partir de la entrada en vigor
del presente Acuerdo.
A pedido de una de las Partes Signatarias, la Parte solicitada tendrá treinta (30) días
calendario para aclarar cuáles son los plazos o procedimientos aplicables al producto
de interés consultado.
Artículo 24.- Las Partes Signatarias fortalecerán la transparencia recíproca de sus
medidas sanitarias y fitosanitarias publicando las medidas adoptadas en websites
oficiales gratuitos y de acceso público, en la medida que los mismos existan o sean
implementados.
1479
Artículo 25.- Las Partes Signatarias se comprometen a intercambiar sus legislaciones
sanitarias y fitosanitarias vigentes de carácter general en un plazo de sesenta (60)
días calendario a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo.
En los casos en que se requiera información específica sobre las legislaciones
indicadas, las Partes se comprometen a remitirlas en un plazo de hasta treinta (30)
días calendario, el cual podrá extenderse previa justificación de la Parte informante.
Contranotificaciones
Artículo 26.- Las Partes Signatarias acuerdan implementar el procedimiento de
“contranotificación” de medidas sanitarias o fitosanitarias con el objeto de facilitar la
solución de problemas relativos a medidas sanitarias o fitosanitarias y evitar que estas
medidas se constituyan en obstáculos injustificados al comercio. El mecanismo
funcionará de la siguiente forma:
1. La Parte Signataria exportadora contranotificará en el formato dispuesto en el
Apéndice 1, una medida sanitaria o fitosanitaria a la Parte Signataria importadora,
la que responderá a la Parte Signataria exportadora, por escrito, dentro de los
siguientes noventa (90) días calendario, y dentro de treinta (30) días calendario
para productos perecederos. En esta respuesta, la Parte Signataria importadora
indicará si la medida:
a) está en conformidad con una norma, directriz o recomendación internacional y
de ser así, la Parte Signataria importadora debería identificarla; o
b) se basa en normas, directrices o recomendaciones internacionales. En este
caso, la Parte Signataria importadora debería ofrecer la justificación científica y
otras informaciones que sustenten los aspectos que difieran de las normas,
directrices o recomendaciones internacionales; o
c) trae como resultado un mayor nivel de protección en la Parte Signataria
importadora de lo que se lograría mediante una directriz, norma o
recomendación internacional. En este caso, la Parte Signataria importadora
debería ofrecer la justificación científica de la medida, incluyendo una
descripción de los riesgos que la medida pretende evitar y cuando proceda, la
evaluación del riesgo; o
d) en ausencia de una directriz, norma o recomendación internacional, la Parte
Signataria importadora deberá ofrecer la justificación científica de la medida,
incluyendo una descripción de los riesgos que la medida pretende evitar y
cuando proceda, la evaluación del riesgo.
2. Con base en el intercambio de información, podría plantearse la necesidad de que
se realizaran deliberaciones técnicas bilaterales, destinadas a resolver problemas
relativos a la medida en cuestión. Cuando se soliciten esas deliberaciones, ambas
Partes las llevarán a cabo lo antes posible, normalmente dentro de un plazo de
treinta (30) días calendario contados a partir de la solicitud, a menos que los
países involucrados hayan acordado de otra manera.
Cooperación técnica
Artículo 27.- Las Partes Signatarias tomando en cuenta sus grados de desarrollo
convienen en proporcionar cooperación y asistencia técnica entre sí, así como
promover su prestación a través de organizaciones internacionales o regionales
competentes, a efectos de fortalecer las actividades orientadas a:
a) la aplicación del presente Anexo;
b) la aplicación del Acuerdo MSF/OMC;
1480
c) la participación más activa en las organizaciones internacionales competentes y
sus órganos auxiliares;
d) el apoyo al desarrollo y aplicación de normas internacionales y regionales, entre
otras;
e) el perfeccionamiento de los sistemas de control sanitario y fitosanitario.
Artículo 28.- Los organismos competentes en materia sanitaria y fitosanitaria de las
Partes Signatarias, podrán suscribir convenios de cooperación y de coordinación de
actividades.
Disposiciones transitorias
Artículo 29.- Las Partes Signatarias acuerdan informar sobre las solicitudes
pendientes de autorización, inscripción y registro sanitario y fitosanitario, así como de
los análisis de riesgos y solicitudes de requisitos sanitarios y fitosanitarios que se
encuentren en proceso de acuerdo a los inventarios técnicos presentados por la Parte
Signataria interesada dentro de los treinta (30) días calendario posteriores de la
entrada en vigencia del presente Acuerdo.
La Parte Signataria solicitada deberá informar sobre el estado de situación de las
solicitudes de autorización, inscripción y registro sanitario y fitosanitario que se
encuentren pendientes, así como de los requisitos sanitarios y fitosanitarios dentro de
treinta (30) días calendario contados a partir de la recepción de los inventarios.
En lo referente a los análisis de riesgo que se encuentren en proceso, las Partes
Signatarias deberán informar a la Parte Signataria interesada sobre su estado de
situación dentro de sesenta (60) días calendario contados a partir de la recepción de
los inventarios.
Disposiciones finales
Artículo 30.- El incumplimiento de las disposiciones de este Anexo, así como de las
condiciones o plazos acordados por las Partes en virtud del mismo sin la debida
justificación, podrá ser atendido inicialmente por consultas entre las Partes Signatarias
involucradas, sin perjuicio que la Parte Signataria afectada pueda recurrir
posteriormente al mecanismo de Solución de Controversias vigente en el marco del
presente Acuerdo.
Artículo 31.- En un plazo de treinta (30) días calendario siguientes a la entrada en
vigor del Acuerdo, las Partes Signatarias acreditarán las autoridades competentes
encargadas de la implementación del presente Anexo.
ANEXO IX
MEDIDAS ESPECIALES
Ámbito de Aplicación
Artículo 1.- Las Partes Signatarias podrán aplicar, con carácter excepcional y en las
condiciones establecidas en este Anexo, Medidas Especiales a los productos enumerados
en los Apéndices 1 y 2, que a la fecha de su aplicación hayan iniciado la desgravación en el
marco del Programa de Liberación Comercial del presente Acuerdo.
Las Medidas Especiales podrán aplicarse durante el proceso de desgravación arancelaria
de todos los productos objeto del Programa de Liberación Comercial y un periodo adicional
de cuatro (4) años después de concluido dicho proceso de desgravación, luego de lo cual se
procederá a su evaluación para decidir su continuidad o no.
Artículo 2.- No podrán aplicarse las medidas señaladas en el presente Anexo a un mismo
producto, originario de la misma Parte Signataria, simultáneamente con las medidas de
salvaguardia a que se refiere el Anexo V sobre Régimen de Salvaguardias.
Condiciones
Artículo 3.- Las Medidas Especiales podrán aplicarse en los casos señalados en el Artículo
4, cuando las importaciones de un determinado producto originarias de una Parte Signataria,
realizadas en condiciones preferenciales, causen o amenacen causar daño a la producción
doméstica de la Parte Signataria importadora, en los términos establecidos en este Anexo.
Artículo 4.- Una Parte Signataria podrá aplicar las Medidas Especiales, en cualquiera de los
siguientes casos:
a) Activación por Volumen: Cuando el volumen total de las importaciones del producto en
cuestión, en los últimos doce (12) meses calendario sea igual o superior en 20% al
volumen promedio anual de las importaciones de ese producto originario de la Parte
Signataria exportadora, registradas en los treinta y seis (36) meses anteriores a los
últimos doce (12) meses, en que se activó el indicador y si las importaciones de ese
producto originario de la Parte Signataria exportadora superan el 20% del total
importado en dicho período. Están comprendidos en este literal los productos de los
Apéndices 1 y 2; o
b) Activación por Precio: Cuando el precio promedio de las importaciones del producto
originario de la Parte Signataria exportadora en cuestión, durante el último mes de que
se disponga de información sea inferior al precio de activación de dicho producto en al
menos 20%.
Están comprendidos en este literal los productos del Apéndice 1. Los productos del
Apéndice 2 podrán ser trasladados al Apéndice 1 cuando dejen de ser objeto de
mecanismos que contemplen indicadores de precios, lo que se notificará a las Partes
Signatarias y a la Comisión Administradora, únicamente a efectos de que esta última
formalice la modificación efectuada, lo que no impedirá su vigencia desde la fecha de
notificación.
1486
El precio de activación se determinará cada año, sobre la base del promedio de la
relación entre el valor total en términos CIF y el volumen de las importaciones que se
hayan efectuado dentro de los treinta y seis (36) meses calendario anteriores al año de
vigencia del precio de activación. Dichos precios se notificarán entre las Partes
Signatarias, en los primeros veinte (20) días del mes de enero y tendrán vigencia por un
año.
El precio promedio será el resultado del cociente entre el valor total CIF y el volumen
importado registrado por la Parte Signataria importadora.
El valor cobrado a título de Medidas Especiales activadas por precio, deberá ser
deducido a los efectos del cálculo de los derechos antidumping o compensatorios que
se estuvieren aplicando o fueren aplicables durante la vigencia de la medida.
Artículo 5.- La configuración del daño o amenaza de daño deberá ser determinada por la
Parte Signataria importadora con base en el análisis de indicadores tales como: nivel de
producción, comercio, participación en el mercado y precios.
El daño o amenaza de daño se presumirá si la importación supera los niveles establecidos
en el artículo 4. Dentro de los noventa (90) días de aplicada la medida, la Parte Signataria
que la adoptó deberá evaluar si las importaciones objeto de la misma causan o amenazan
causar daño a la producción doméstica. En caso de constatarse el daño o amenaza de
daño, la Medida Especial podrá continuar aplicándose por el lapso indicado en el artículo 10.
Si la Parte Signataria importadora determina que no hay daño o amenaza de daño a la
producción doméstica del producto en cuestión, suspenderá la aplicación de la medida y de
ser el caso se reembolsará lo percibido o liberará las garantías afianzadas por dicho
concepto.
Artículo 6.- No se podrán aplicar las Medidas Especiales bajo la causal del literal a) del
Artículo 4, del presente Anexo, en el caso que no se hayan registrado importaciones del
producto de que se trate durante ninguno de los veinticuatro (24) meses calendario
anteriores a los últimos doce (12) meses.
No se podrán aplicar las Medidas Especiales bajo la causal del literal b) del Artículo 4 del
presente Anexo, en el caso que no se hayan registrado importaciones del producto de que
se trate en ninguno de los veinticuatro (24) meses calendario anteriores a la fecha de la
determinación de los precios de activación anual.
Aplicación de medidas especiales
Artículo 7.- Las Medidas Especiales que se apliquen de conformidad con el presente Anexo
consistirán en:
a) la suspensión del incremento del margen de preferencia establecido en el Acuerdo; o,
b) la disminución o suspensión del margen de preferencia acordado.
Artículo 8.- La aplicación de las Medidas Especiales previstas en el literal a) del artículo 4,
estará condicionada al mantenimiento de la preferencia vigente al momento de su adopción
para un cupo de importaciones, que será el promedio de las importaciones realizadas en los
treinta y seis (36) meses anteriores a los últimos doce (12) meses en que se activó la
medida.
Artículo 9.- Al finalizar el período de vigencia de la Medida Especial, se aplicará el margen
de preferencia que corresponda a ese momento, en el Programa de Liberación Comercial
del Acuerdo para el producto objeto de la misma.
1487
Duración de las medidas
Artículo 10.- Las Medidas Especiales tendrán una duración máxima de dos (2) años.
De persistir las condiciones que motivaron la medida adoptada, la Medida Especial será
prorrogable por un (1) año adicional. A tal efecto, la Parte Signataria que aplica la medida
elaborará un informe sustentado que demuestre que persisten las condiciones que dieron
lugar a su aplicación, el cual deberá ser remitido a la Parte Signataria exportadora.
Artículo 11.- No se aplicarán Medidas Especiales a productos cuyas importaciones bajo
aranceles preferenciales hayan sido objeto de una Medida Especial, a menos que haya
transcurrido un período de un (1) año desde la finalización de la medida anterior.
Notificación y consultas
Artículo 12.- La Parte Signataria importadora deberá notificar a la Parte Signataria
exportadora la aplicación y prórroga de la Medida Especial en un plazo máximo de diez (10)
días, contados a partir de la fecha de su aplicación.
Artículo 13.- Cuando se trate de una Medida Especial correspondiente al literal a) del
artículo 4, la Parte Signataria importadora que aplique una Medida Especial deberá enviar, a
más tardar noventa (90) días después de la fecha en que se efectuó la notificación, un
informe con la documentación que justifique la adopción de una Medida Especial definitiva o
su prórroga, el cual deberá contener datos relevantes en los términos de este Anexo.
Cuando se trate de una Medida Especial correspondiente al literal b) del Artículo 4, se
informará dentro del mismo plazo, las condiciones que dieron lugar a su aplicación.
Artículo 14.- Conjuntamente con la notificación de que trata el Artículo 12, la Parte
Signataria importadora deberá ofrecer la realización de consultas, las cuales deberán
realizarse dentro de los ochenta (80) días siguientes de efectuada dicha notificación. Las
consultas tendrán como objetivo principal el conocimiento de los hechos y el intercambio de
opiniones sobre el problema planteado. La información suministrada en las consultas se
tomará en cuenta a los efectos de la evaluación de la existencia o no de daño o amenaza de
daño.
Cualquiera de las Partes Signatarias involucradas podrá recurrir al mecanismo de Solución
de Controversias vigente en el marco del presente Acuerdo.
Artículo 15.- Las Medidas Especiales a que se refiere el literal a) del artículo 4, que se
adopten de conformidad con el presente Anexo, no afectarán las importaciones que a la
fecha de adopción de la medida se encuentren efectivamente embarcadas con destino a la
Parte Signataria importadora o se encuentren en zona primaria aduanera, que sean
despachadas a consumo en un plazo no mayor a veinte (20) días contados a partir de la
adopción de la medida.
ANEXO IX
MEDIDAS ESPECIALES
Apéndice 3
Reglamento del Anexo IX, medidas especiales
Artículo 1.- La Parte Signataria importadora sólo podrá adoptar y aplicar una medida
especial en los términos del Anexo IX, en adelante “el Anexo” sobre las importaciones de un
determinado producto de la Parte Signataria exportadora en base a una investigación
realizada por la autoridad competente.
La autoridad competente deberá asegurar que la investigación se desarrolle de manera
imparcial, razonable y transparente.
Artículo 2.- En los supuestos contemplados en los literales a) y b) del Artículo 4 del Anexo,
la Parte Signataria importadora podrá adoptar una Medida Especial provisional, de acuerdo
a lo establecido en el Artículo 5 del Anexo, por un plazo máximo de noventa (90) días.
Vencido ese plazo sólo podrá aplicarse la Medida Especial de manera definitiva si se
probara, a través de elementos de prueba objetivos, la existencia de daño o amenaza de
daño a la rama de producción doméstica del producto objeto de investigación. A tal efecto, la
autoridad competente deberá elaborar el Informe al que se refiere el artículo 13 del Anexo,
en adelante el “Informe”, en el cual deberá plasmarse el análisis de los indicadores de daño
o amenaza de daño señalados en el Artículo 5 del Anexo.
Sin perjuicio de lo mencionado en el parágrafo primero de este artículo, la Parte Signataria
importadora exigirá al o a los peticionarios de la aplicación de la medida especial, que
presenten la información de los indicadores mencionados, preferiblemente junto con la
solicitud de aplicación de la medida o a más tardar a los treinta (30) días posteriores a la
presentación de la solicitud.
Artículo 3.- La autoridad competente de la Parte Signataria importadora deberá enviar una
copia de un “Informe Preliminar” a la Parte Signataria exportadora dentro del plazo máximo
de cuarenta y cinco (45) días, contados a partir de la fecha en que se efectuó la notificación
prevista en el Artículo 12 del Anexo.
La Parte Signataria exportadora podrá presentar a la autoridad competente de la Parte
Signataria importadora sus observaciones al Informe Preliminar conjuntamente con la
información que considere pertinente, dentro de los treinta (30) días de recibido el mismo, a
los efectos de que dicha información y documentación sean tenidas en cuenta por la
autoridad investigadora al momento de decidir la aplicación o no de una Medida Especial
con carácter definitivo.
Artículo 4.- La Parte Signataria importadora deberá ofrecer la realización de las consultas
previstas en el Artículo 14 del Anexo dentro del plazo previsto en el mismo y propondrá para
la realización de las mismas una fecha que sea lo más cercana posible a la de la aplicación
de la Medida Especial provisional. A los efectos de posibilitar un mayor aprovechamiento de
esas consultas, la Parte Signataria importadora deberá enviar, con una antelación mínima
de quince (15) días a la fecha dispuesta para su realización, la información en base a la cual
la autoridad competente determinó que estaban dadas las condiciones para proceder a la
aplicación de la Medida Especial provisional, tales como la información estadística de las
importaciones y demás documentación utilizada para el cálculo de la Medida Especial en
cuestión.
1492
Artículo 5.- El Informe a que se refiere el Artículo 13 del Anexo, deberá incluir las
observaciones y documentación que la Parte Signataria exportadora eventualmente haya
presentado conforme al Artículo 3 de este Reglamento y el análisis que de dicha
documentación haya realizado la autoridad investigadora.
Artículo 6.- La Parte Signataria deberá aplicar la medida especial en los términos del
Artículo 4 del inciso a) del Anexo.