ACUERDO ENTRE ECUADOR Y COLOMBIA SOBRE PESCA ARTESANAL

El Gobierno de la Republica del Ecuador y el Gobierno de la Republica de Colombia,
CONSIDERANDO:
1. Que es necesario desarrollar conjuntamente la actividad de la pesca maritima, fluvial y la acuicultura artesanales, especialmente en la Zona de Integracion Fronteriza.
2. Que el aprovechamiento ordenado y sustentable de los recursos requiere un manejo integral entre las Partes.
3. Que es indispensable armonizar las normas de administracion sobre la materia.
4. Que se deben establecer mecanismos de comunicacion, coordinacion, consulta y control entre las autoridades nacionales competentes.
5. Que se deben compartir la informacion disponible y las tecnologias desarrolladas en la pesca artesanal, asi como aunar esfuerzos para adelantar investigaciones conjuntas.
6. Que se deben elevar las condiciones socioeconomicas y nutricionales de las comunidades pesqueras artesanales de la region, mediante la planificacion y ejecucion de proyectos binacionales, y
7. Que se deben manejar en forma tecnica y racional los recursos pesqueros y los ecosistemas de influencias.
ACUERDAN:
Articulo 1. Realizar una evaluacion y elaborar un inventario de los recursos pesqueros en las aguas maritimas y fluviales de la Zona de Integracion Fronteriza.
Articulo 2. Adoptar regulaciones binacionales, sobre la base de las investigaciones cientificas y la evaluacion de los recursos pesqueros, para racionalizar la pesca artesanal y para garantizar la sustentabilidad de estos recursos y de los ecosistemas de influencia.
Articulo 3. Elaborar programas binacionales de manejo integral, que seran ejecutados por las autoridades nacionales competentes.
Articulo 4. Disenar programas binacionales de acuicultura, con la participacion de las correspondientes autoridades nacionales y del sector pesquero artesanal.
Articulo 5. Fomentar, sobre la base de organizaciones de pescadores artesanales, la creacion de Empresas Binacionales destinadas a la captura, acopio, procesamiento y comercializacion de los recursos de la pesca.
Articulo 6. Realizar censos binacionales de pescadores artesanales que incorporen la informacion social, economica y tecnica necesaria que permita el diagnostico y la planificacion de programas de asistencia y cooperacion.
Articulo 7. Establecer centros, programas o cursos binacionales de capacitacion y de investigacion basica y aplicada en recursos bioacuaticos y ecosistemas de influencia.
Articulo 8. Gestionar conjuntamente asistencia tecnica y economica internacional para los planes, programas y proyectos binacionales que lo requieran.
Articulo 9. Establecer mecanismos de informacion, destinados a los pescadores artesanales, sobre periodos de veda fijados de comun acuerdo.
Articulo 10. Convenir acciones binacionales de vigilancia y control para el debido respeto y observancia de los periodo de veda.
Articulo 11. Elaborar programas de diversificacion de actividades productivas de los pescadores artesanales, durante los periodos de veda.
Articulo 12. Para el debido cumplimiento de las funciones de asesoramiento y de coordinacion, las Partes constituiran un Comite Tecnico Binacional, conformado por funcionarios de los Ministerios de Relaciones Exteriores, autoridades competentes en la materia, organizaciones comunales, gremiales y Organizaciones No Gubernamentales (ONG).
Este Comite Tecnico Binacional funcionara de acuerdo a su propio Reglamento.
Articulo 13. La Presidencia del Comite Tecnico la ejerceran los representantes de las autoridades nacionales competentes, en forma alternada y por periodos de un ano.
Articulo 14. Cada Parte notificara a la otra la nomina de los miembros del Comite Tecnico y los cambios que se produzcan.
Articulo 15. El Comite Tecnico Binacional tendra las siguientes funciones:
15.1 Proponer a los Gobiernos proyectos y programas binacionales para el fomento de la pesca artesanal.
15.2 Proponer regulaciones binacionales sobre artes y metodos de captura, tendientes al mejor manejo de los recursos pesqueros.
15.3 Ejercer el seguimiento de los programas binacionales en ejecucion y de los mecanismos de proteccion, vigilancia y control de las actividades pesqueras y acuicolas.
15.4 Recomendar periodos simultaneos de veda para cada uno de los recursos bioacuaticos comunes en las zonas de influencia y en la extension que los estudios tecnicos lo determinen.
15.5 Proponer a los Gobiernos programas binacionales de investigacion cientifica.
15.6 Presentar informes anuales a los Ministerios de de Relaciones Exteriores y a la Comision de Vecindad, y
15.7 Las demas que le asignen las Partes.
Articulo 16. El presente Acuerdo entrara en vigor en la ultima fecha en que las Partes se comuniquen el cumplimiento de los requisitos de su orden interno.
Articulo 17. Cualquiera de las Partes podra denunciar el presente Acuerdo, mediante notificacion escrita, que surtira efectos sesenta dias despues.
Articulo 18. El presente Acuerdo podra ser modificado, por mutuo acuerdo, mediante canje de notas.
En fe de lo cual firman, en dos ejemplares igualmente autenticos, en la ciudad de Popayan, a los 13 dias del mes de mayo de 1994.
El Ministro de Relaciones Exteriores del Ecuador,
Diego Paredes Pena.
La Ministra de Relaciones Exteriores de Colombia,
Noemi Sanin de Rubio.

