protocol amending the agreement on cooperation in the field of environmental monitoring from january 13, 1999 (протокол о внесении изменений в соглашение о сотрудничестве в области экологического мониторинга от 13 января 1999 года)source: государства - участники соглашения о сотрудничестве в области экологического мониторинга от 13 января 1999 года (далее - соглашение) в лице правительств (далее - стороны)согласились о нижеследующем:статью 6 соглашения изложить в следующей редакции:.настоящий протокол вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении подписавшими его сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.для сторон, выполнивших такие процедуры позднее, настоящий протокол вступает в силу с даты сдачи соответствующих документов депозитарию.настоящий протокол является неотъемлемой частью соглашения и действует в течение срока действия соглашения.совершено в городе тбилиси 3 июня 2005 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. подлинный экземпляр хранится в исполнительном комитете содружества независимых государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий протокол, его заверенную копию.за правительство азербайджанской республикиза правительство республики арменияа. маргарянза правительство республики беларусьс. сидорскийза правительство грузииза правительство республики казахстанд. ахметовза правительство кыргызской республики исполняющий обязанности вице -премьер-министра а. мадумаровза правительство республики молдоваза правительство российской федерациим. фрадковза правительство республики таджикистанза правительство туркменистаназа правительство республики узбекистанза правительство украины
