convention revisee portant creation de l'autorite du bassin du nigersource: preambulele president de la republique populaire du benin;le president du faso;le president de la republique du cameroun;le president de la republique de cote d'ivoire;le president de la republique de guinee, chef de l'etat;le president de la republique du mali;le president du conseil militaire supreme, chef de l'etat de la republique du niger;le president de la republique federale du nigeria;le president de la republique du tchad;vu l'acte de niamey relatif a la navigation et a la cooperation economique entre les etats du bassin du niger, signe le 20 octobre 1963,vu l'accord relatif a la commission du fleuve niger et a la navigation et aux transports sur le fleuve niger signe a niamey le 25 fevrier 1964, revise a niamey le 2 fevrier 1968 et le 15 juin 1973 et a lagos le 26 janvier 1979,vu la convention portant creation de l'autorite du bassin du niger signe le 21 novembre 1980 a faranah, republique de guinee;vu les decisions nos 1, 2 et 3 du ve sommet des chefs d'etat et de gouvernement tenu le 28 octobre 1987 a ndjamena, republique du tchad,conscient de la necessite de promouvoir le progres economique et social de leurs pays en vue d'un accroissement du niveau de vie de leurs peuples,convaincus que le progres economique et social de leurs pays passe par une cooperation economique efficace fondee sur une politique resolue et concertee de conjugaison de leurs moyens particuliers pour la recherche d'un bien-etre collectif,convaincus de la necessite de promouvoir le developpement des economies de leurs pays par le developpement integre du bassin du niger,reaffirmant leur volonte d'union et de solidarite dans l'organisation de la mise en valeur de l'ensemble du bassin du niger,decident de reviser la convention portant creation de l'autorite du bassin du niger signe le 21 novembre 1980 a faranah, republique de guinee.chapitre premiercreation et composition ARTICLE premier - creation et siege1. par la presente convention, les hautes parties contractantes decident de transformer la commission du fleuve niger en une "autorite du bassin du niger", ci-apres denommee "l'autorite".2. l'autorite est instituee aux lieu et place de la commission du fleuve niger creee par l'accord relatif a la commission du fleuve niger et a la navigation et aux transports sur le fleuve niger signe a niamey le 25 novembre 1964, revise a niamey le 2 fevrier 1968 et le 15 juin 1973, et a lagos le 26 janvier 1979.3. l'autorite herite de tous les avoirs et assume toutes les obligations de la commission du fleuve niger.4. le siege de l'autorite est fixe a niamey, republique du niger ARTICLE 2 - composition de l'autoritesont membres de l'autorite et denommes ci-apres "etats membres", les etats riverains du fleuve niger, de ses affluents et sous-affluents signataires de la presente convention.chapitre iibut et objectifs de l'autorite ARTICLE 3 - butle but de l'autorite est de promouvoir la cooperation entre les pays membres et d'assurer un developpement integre du bassin du niger dans tous les domaines de l'energie, de l'hydraulique, de l'agriculture, de l'elevage, de la peche et de la pisciculture, de la sylviculture et l'exploitation forestiere, des transports et communications, et de l'industrie ARTICLE 4 - objectifs1. aux fins enoncees a l'article 3, l'autorite est chargee:(a) d'harmoniser et de coordonner les politiques nationales de mise en valeur desressources en eau du bassin du niger;(b) de participer a la planification du developpement par l'elaboration et la mise enoeuvre d'un plan de developpement integre du bassin;(c) de promouvoir et de participer a la conception et a l'exploitation des ouvrages et desprojets d'interet commun;(d) conformement a l'acte de niamey, d'assurer le controle et la reglementation de touteforme de navigation sur le fleuve, ses affluents et sous-affluents;(e) de participer a la formulation des demandes d'assistance et a la mobilisation desfinancements des etudes et travaux necessaires a la mise en valeur des ressources du bassin.2. l'autorite entretiendra un contact permanent avec les etats membres afin de s'informer des plans de developpement notamment dans leurs volets interessant le bassin du niger.3. les etats membres s'engagent a informer le secretariat executif de tous les projets et travaux qu'ils se proposeraient d'entreprendre dans le bassin.ils s'engagent en outre a s'abstenir d'executer sur la portion du fleuve, de ses affluents et sous-affluents relevant de leur juridiction territoriale, tous travaux susceptibles de polluer les eaux ou de modifier negativement les caracteristiques biologiques de la faune et de la flore.chapitre iiiorganes permanents de l'autorite ARTICLE 5les organes permanents de l'autorite sont les suivants:(a) le sommet des chefs d'etat et de gouvernement;(b) le conseil des ministres;(c) le comite technique des experts;(d) le secretariat executif ARTICLE 6 - le sommet des chefs d'etat et de gouvernement1. le sommet des chefs d'etat et de gouvernement de l'autorite, ci-apres denomme "le sommet", est l'organe supreme d'orientation et de decision.2. le sommet est compose de chefs d'etat et de gouvernement ou de leurs representants dument mandates.3. le sommet definit 1'orientation generale de la politique de developpement de l'autorite et assure le controle de ses fonctions executives en vue de la realisation de ses objectifs.4. il se reunit une fois tous les deux ans en session ordinaire dans l'etat membre assumant la presidence. le quorum est atteint a la majorite simple.5. le sommet peut se reunir en session extraordinaire a la demande du president en exercice ou d'un etat membre.6. les decisions et directives du sommet engagent toutes les institutions de l'autorite.7. le sommet statue definitivement sur toute question n'ayant pas ete resolue au niveau du conseil des ministres.8. a moins qu'il n'en decide autrement, le sommet elit un president a tour de role parmi les chefs d'etat et de gouvernement des pays membres suivant l'ordre alphabetique du nom des etats en francais, pour un mandat de deux ans. entre deux sessions, le president represente le sommet et prend des decisions du niveau de son ressort dans l'interet et pour le fonctionnement harmonieux de l'organisation ARTICLE 7 - conseil des ministres1. le conseil des ministres de l'autorite, ci-apres denomme "le conseil", est l'organe de controle de l'autorite. il est compose de ministres ou de leurs representants dument mandates a raison d'une voix par etat membre. chaque ministre peut etre assiste d'experts.2. le conseil est responsable du suivi des activites du secretariat executif dont il rend compte au sommet. il assure la preparation des sessions du sommet, examine tous les problemes, traite les questions qui lui vent soumises et adresse des recommandations au sommet.3. le conseil se reunit une fois l'an en session ordinaire. le quorum est atteint a la majorite simple. les recommandations et les resolutions sont adoptees par consensus.4. le president en exercice du conseil doit convoquer en reunion extraordinaire le conseil a la demande de tout etat membre.5. le conseil se reunit dans les pays assumant la presidence en exercice, a defaut dans le pays du siege ou en tout autre lieu indique par le president du sommet. le mandat du president est de deux ans. entre les sessions, il represente le conseil.6. il prend des decisions selon les directives du sommet et dans la limite des pouvoirs qui lui sont delegues. la presidence est assuree a tour de role suivant l'ordre alphabetique du nom des etats en francais ARTICLE 8 - le comite technique des experts1. le comite technique des experts est compose des representants des etats membres. il a pour mandat:(a) de preparer les sessions du conseil des ministres;(b) de presenter des rapports et des recommandations au conseil des ministres.2. le comite technique des experts se reunit sur convocation du secretaire executif selon un calendrier approuve par le conseil des ministres.3. toute autre reunion du comite technique des experts devra obtenir l'approbation du president du conseil des ministres ARTICLE 9 - le secretariat executif1. le secretariat executif est l'organe d'execution de l'autorite.2. il est dirige par un secretaire executif qui est nomme sur recommandation du conseil des ministres par le sommet des chefs d'etat et de gouvernement pour une periode de quatre ans renouvelable une seule fois. chaque etat membre peut presenter un candidat au poste de secretaire executif.3. le secretaire executif est le fonctionnaire principal du secretariat executif de l'autorite.4. le secretaire executif est releve de ses fonctions par le sommet sur recommandation du conseil des ministres.5. il est tenu compte dans la nomination des fonctionnaires aux differents postes du secretariat executif de la qualification et de la necessite de maintenir une repartition equitable de ces postes entre les etats membres.6. dans l'exercice de ses fonctions, le secretaire executif est responsable devant les instances superieures de l'autorite. les autres fonctionnaires du secretariat sont responsables devant le secretaire executif.7. le secretaire executif est charge de l'administration de l'autorite et de toutes ses structures pour la realisation des decisions arretees par les instances superieures.a cet effet, il est notamment charge:(a) d'entreprendre tous travaux et etudes en vue de la realisation des objectifs del'autorite.(b) de formuler toutes propositions propres a contribuer au developpement harmonieuxde l'autorite.chapitre ivdispositions financieres ARTICLE 10 - budget de l'autorite1. il est etabli chaque annee un budget de l'autorite equilibre en recettes et en depenses.2. le budget de fonctionnement de l'autorite est alimente par les contributions des etats membres determinees de maniere equitable.3. toutes les depenses de l'autorite, y compris celles relatives aux organes specialises du secretariat executif, sont approuvees pour chaque exercice budgetaire par le conseil des ministres et sont imputables au budget dont les conditions et les modalites d'execution sont definies dans le reglement financier de l'autorite.4. les etats membres s'engagent a verser regulierement leurs contributions annuelles au budget de l'autorite ARTICLE 11 - monnaie de paiement des contributions1. la contribution mise a la charge d'un etat membre de l'autorite en vertu de la presente convention, sera reglee en monnaie convertible.2. l'unite de compte dans laquelle le budget de l'autorite est etabli est celle du pays du siege.3. sont considerees comme "monnaies convertibles" aux fins du present article, les monnaies declarees telles par le fonds monetaire international et toutes autres monnaies que le conseil pourra designer egalement comme telles.4. le taux de change des monnaies des etats membres de l'autorite aux fins du paiement des contributions mises a leur charge en vertu de la presente convention, est le taux officiel declare au fonds monetaire international a la date du paiement. dans le cas ou la monnaie d'un etat membre serait flottante, la moyenne de base des taux de vente et d'achat de la banque centrale de l'etat membre sera utilisee ARTICLE 12 - reglement financierle conseil des ministres etablit le reglement financier en vue de l'application des dispositions du present chapitre ARTICLE 13 - commission de controle de gestion et controleur financier1. une commission de controle de gestion composee de deux inspecteurs des finances designes pour 2 ans par 2 etats membres de facon rotative, selon l'ordre alphabetique en francais verifie les comptes du secretariat executif a la fin de chaque exercice.2. un controleur financier est nomme par le conseil des ministres et depend directement de lui. il rend compte au conseil du controle de la gestion financiere du secretariat.3. les fonctions du controleur financier et les attributions de la commission de controle de gestion sont determinees par le reglement financier.chapitre vstatut du personnel ARTICLE 14le conseil des ministres etablit le reglement applicable au personnel de l'autorite du bassin du niger.chapitre vipersonnalite juridique, privilege et immunite ARTICLE 15personnalite juridique;1. l'autorite, en tant qu'organisation intergouvernementale jouit de la personnalite juridique et possede la capacite necessaire:- de contracter;- d'acquerir les biens mobiliers et immobiliers indispensables a la realisation de sesobjectifs;- d'ester en justice;- d'emprunter;- d'accepter les dons et legs.2. dans l'exercice de ses droits definis dans le present article, l'autorite est representee par le secretaire executif dans les limites des pouvoirs et des decisions donnes par le conseil des ministres ARTICLE 16 - privileges et immunites(1) les privileges et immunites accordes au secretaire executif de l'autorite du bassin du niger soient les memes que ceux dont jouissent les chefs des missions diplomatiques au pays de siege de l'autorite et dans les etats membres.(2) les privileges et immunites accordes aux fonctionnaires de l'autorite du bassin du niger sont les memes que ceux dont jouissent les fonctionnaires des missions diplomatiques au pays de siege de l'autorite et dans les etats membres.chapitre viidispositions diverses ARTICLE 17 - amendements et revisions1. tout etat membre peut soumettre des propositions en vue de l'amendement ou de la revision de la presente convention.2. toutes les propositions d'amendement ou de revision sont adressees au president du conseil qui les communique aux etats membres, soixante jours au plus tard apres leur reception.3. tout amendement ou toute revision de la presente convention entrera en vigueur dans les memes conditions que la convention elle-meme ARTICLE 18 - denonciation1. tout etat membre peut denoncer la presente convention apres expiration d'un delai de dix (10) ans a compter de la date de son entree en vigueur.2. la denonciation sera faite sous la forme d'une notification ecrite adressee au gouvernement depositaire qui en accusera reception et en informera les gouvernements des autres etats membres.3. la denonciation prendra effet un an apres la date de reception a moins qu'elle n'ait ete retiree auparavant. elle ne portera pas atteinte, a moins d'accord prealable contraire, aux engagements relatifs a un programme d'etudes, de travaux ou autres engagements ayant fait l'objet d'un accord avant la denonciation.4. l'etat membre est tenu de s'acquitter de toutes les obligations qui lui incombent en vertu de la presente convention et decoulant de sa qualite de membre avant la date de prise d'effet de la denonciation ARTICLE 19 - gouvernement depositairela presente convention et tous les instruments de ratification et d'adhesion seront deposes aupres du gouvernement de la republique du niger qui en remettra des copies certifiees conformes a tout les etats membres, leur notifiera la date du depot des instruments de ratification et d'adhesion et enregistrera la presente convention aupres de l'organisation de l'unite africaine et de l'0rganisation des nations-unies ARTICLE 20 - reglement des differendstout differend pouvant surgir entre les etats membres dans l'interpretation ou l'application de la presente convention est regle a l'amiable par voie de negociations directes. a defaut le differend est porte par l'une des parties devant le sommet qui statue en dernier ressort ARTICLE 21 - entree en vigueurla presente convention qui revise et remplace la convention signee a faranah le 21 novembre 1980 entrera en vigueur des sa ratification par les deux tiers des etats membres signataires.fait a ndjamena le 29 octobre 1987 en un seul original en francais et en anglais, les deux textes faisant egalement foi.pour le president de la republique populaire du benin son excellence souley dankoro ministre de l'equipement et des transports pour le president du faso pour le president de la republique du cameroun son excellence sadou hayatou ministre du plan et de l'amenagement du territoire pour le president de la republique de cote d'ivoire pour le president de la republique de guinee son excellence jean traore ministre des affaires etrangeres pour le president de la republique du mali son excellence le general moussa traore pour la republique du niger son excellence hamid aigabid premier ministre pour le president de la republique federale du nigeria son excellence major general mg nasco minister of agriculture, water resources and rural development pour le president de la republique du tchad son excellence el hadj hissein habre2
