соглашение о сотрудничестве в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукамsource: правительства государств - участников настоящего соглашения, далее - стороны,выражая стремление к упрочению дружественных межнациональных отношений, развитию взаимовыгодного сотрудничества в рамках содружества независимых государств,учитывая, что радиационные факторы стали неотъемлемой составной частью среды обитания современной цивилизации,принимая во внимание важность и особую остроту радиоэкологических проблем, общих для большинства государств - участников содружества независимых государств, пострадавших от чернобыльской и других радиационных аварий, последствий ядерных взрывов, размещения ядерных и накопления других радиоактивных отходов,сознавая, что крупные экологические аварии и скопление радиоактивных отходов неизбежно затрагивают большие территории и их минимизация невозможна без согласованного тесного сотрудничества государств,учитывая, что научное сопровождение ядерных программ в государствах - участниках содружества осуществлялось неравномерно и не во всех государствах - участниках содружества создана сеть подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам,согласились о нижеследующем:статья 1стороны будут сотрудничать в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам для решения научных, социальных и экономических проблем, связанных с радиационным воздействием, а также обмена информацией и новыми технологиями по этим проблемам.статья 2сотрудничество сторон в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам будет осуществляться с учетом накопленного опыта в республике беларусь, российской федерации, украине и в других государствах - участниках содружества независимых государств на базе учебных заведений (центров) этих государств, а также учебных заведений (центров) других сторон.статья 3стороны в течение трех месяцев после вступления в силу настоящего соглашения разработают согласованную программу сотрудничества в области подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам.координация разработки вышеуказанной программы возлагается на республику беларусь.статья 4стороны будут оказывать содействие развитию сети поэтапного образования по согласованным программам подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам.статья 5стороны будут содействовать активному привлечению к реализации согласованных программ подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам специалистов компетентных ведомств и их институтов, действующих на территориях сторон.статья 6стороны будут создавать благоприятные условия для привлечения средств международных финансовых институтов в целях реализации настоящего соглашения.статья 7стороны будут осуществлять взаимные консультации по совершенствованию деятельности, направленной на улучшение качества подготовки специалистов по радиоэкологии, радиационной безопасности, радиобиологии и смежным наукам.статья 8спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего соглашения, разрешаются путем взаимных консультаций и переговоров заинтересованных сторон.статья 9в настоящее соглашение с общего согласия сторон могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемыми частями соглашения, и вступают в силу в порядке, предусмотренном статьей 13 настоящего соглашения.статья 10положения настоящего соглашения не затрагивают обязательств сторон по другим международным соглашениям.статья 11каждая сторона может выйти из настоящего соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 12 месяцев до выхода.статья 12настоящее соглашение открыто для присоединения любого государства, признающего его положения.статья 13настоящее соглашение вступает в силу со дня его подписания, а для государств, законодательство которых требует выполнения внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу, - со дня сдачи соответствующих документов депозитарию.статья 14соглашение действует в течение шести лет со дня его вступления в силу. по истечении срока действия соглашение автоматически продлевается на тот же период, если стороны не примут иного решения.совершено в городе минске 30 ноября 2000 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. подлинный экземпляр хранится в исполнительном комитете содружества независимых государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее соглашение, его заверенную копию.за правительство азербайджанской республики первый заместитель премьер-министра а. аббасовза правительство республики молдова д. брагишза правительство республики армения за правительство российской федерации м. касьяновза правительство республики беларусь в. ермошинза правительство республики таджикистан а. акиловза правительство грузии государственный министр г. арсенишвилиза правительство туркменистана за правительство республики казахстан к. токаевза правительство республики узбекистан у. султановза правительство кыргызской республики а. муралиевза правительство украины в. ющенко
