declaration between belgium, denmark, france, germany, great britain and the netherlands modifying para. 5 of art. 8 of the north sea fisheries convention of 6 may 1882, signed at the hague, 1 february 1889source: parry: the consolidated treaty series call#: jx120 .p35 v.171 1888-89 p. 477-478this declaration, which was supplemented by the protocol of 21 december 1889 (annexed), is reproduced from british and foreign state papers, vol. lxxxi, p. 9, being printed also in parliamentary papers, 1890, vol. lxxxi, p. l, and hertslet's commercial treaties, vol. xviii, p. 862, and by martens, nouveau recueil general des traites (2nd series), vol. xv, p. 568, etc., etc.french text[ratifications deposited at the hague, december 21, 1889.]les gouvernements signataires de la convention conclue a la haye le 6 mai, 1882, pour regler la police de la peche dans la mer du nord, en dehors des eaux territoriales, ayant juge utile de modifier la teneur du paragraphe 5 de l'article viii, sont convenus de ce qui suit:- ARTICLE i.le paragraphe 5 de l'article viii de la convention du 6 mai, 1882, est remplace par la disposition suivante:ii. la date de l'entree en vigueur de la presente declaration sera fixee lors du depot des ratifications,* qui aura lieu a la haye aussitot que faire se pourra, et de la meme maniere dont s'est effectue le depot des ratifications de la convention du 6 mai, 1982.en foi de quoi les plenipotentiaires respectifs ont signe la presente declaration et y ont appose leurs cachets.fait a la haye, le 1er fevrier, 1889, en six exemplaires.(l.s.) horace rumbold, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de sa majeste la reine de la grande-bretagne et d'irlande.(l.s.) baron saurma, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de sa majeste l'empereur d'allemagne, roi de prusse, au nom de l'empire d'allemagne.(l.s.) baron d'anethan, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de sa majeste le roi des belges.(l.s.) c. m. viruly, consul-general du danemark.(l.s.) louis legrand, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de la republique francaise.(l.s.) hartsen, ministre des affaires es etrangeres de sa majeste le roi des pays-bas. PROTOCOL e de depot.-la haye, le 21 decembre, 1889.les soussignes se sont reunis aujourd'hui au ministere des affaires etrangeres a la haye pour proceder a l'examen et au depot des actes de ratification de la declaration signee a la haye, le 1er fevrier, 1889, pour modifier la teneur du paragraphe 5 de l'article viii de la convention du 6 mai, 1882, tendant a regler la police de la peche dans la mer du nord, en dehors des eaux territoriales.les actes de ratification ont ete produits et ayant, apres examen, ete trouve exacts et concordants, ces documents ont ete remis au ministre des affaires etrangeres de sa majeste le roi des pays-bas, afin de demeurer deposes dans les archives du departement des affaires etrangeres a la haye, ce depot devant tenir lieu d'echange des dits actes.en outre, les soussignes, a ce dument autorises par leurs gouvernements, sont convenus que la declaration precitee entrera en vigueur deux mois apres la date du present protocole.en foi de quoi les soussignes l'ont signe et y ont appose le cachet de leurs armes.fait a la haye, le 21 decembre, 1889, en six exemplaires, dont un sera delivre a chacun des gouvernements signataires de la declaration susmentionnee.*see protocol, same page.(l.s.) horace rumbold, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de sa majeste la reine de la grande-bretagne et d'irlande.(l.s.) baron saurma, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de sa majeste l'empereur d'allemagne, roi de prusse, au nom de l'empire d'allemagne.(l.s.) baron d'anethan, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de sa majeste le roi des belges.(l.s.) c. m. viruly, consul-general du danemark.(l.s.) louis legrand, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de la republique francaise.(l.s.) hartsen, ministre des affaires es etrangeres de sa majeste le roi des pays-bas.
