accord portant creation de l'organisation pour l'amenagement et le developpement du bassin de la riviere kagerasource: preambulele gouvernement de la republique du burundi, le gouvernement de la republique rwandaise, le gouvernement de la republique-unie de tanzanie et le gouvernement de la republique de l'ouganda,desireux de renforcer la cooperation existante entre les quatre pays,determines a developper leurs potentialites, notamment l'exploitation de l'energie electrique dans les regions du bassin, la peche, l'agriculture, les mines, les industries et le tourisme,reconnaissant que le bassin de la riviere kagera constitue une unite geographique qui offre des bases precieuses pour une cooperation fructueuse entre les pays riverains,ayant etabli un comite technique pour la planification et l'amenagement du bassin de la riviere kagera qui, avec la cooperation du programme des nations unies pour le developpement et le bureau de cooperation technique des nations unies, a elabore un plan indicatif pour l'amenagement et le developpement du bassin,resolus a mettre en pratique le travail satisfaisant accompli par le comite technique et de faire avancer efficacement leurs efforts conjoints en vue des structures renforcees permettant d'atteindre effectivement les objectifs poursuivis,sont convenus de ce qui suit:chapitre ide l'organisation ARTICLE premierpar le present accord, il est cree entre les parties contractantes une organisation pour l'amenagement et le developpement du bassin de la riviere kagera, ci-apres designee l'organisation ARTICLE 2l'organisation a pour objet de traiter de toutes les questions relatives aux activites a realiser dans le bassin de la riviere kagera, notamment:(a)la mise en valeur des ressources en eau et des potentialites hydroelectriques;(b)l'approvisionnement en eau et la fourniture des services correspondantspour les operations minieres et industrielles ainsi que l'approvisionnement en eau potable et autres besoins;(c) le developpement de l'agriculture et de l'elevage, la sylviculture et l'assainissement des terres;(d)la recherche et l'exploitation minieres;(e) les programmes de controle des maladies et des parasites;(f) les transports et les communications;(g) le commerce;(h) le tourisme;(i) la protection de la faune et son developpement;(j) la peche et le developpement de l'aquaculture;(k) le developpement industriel y compris la production des engrais, la recherche et l'exploitation de la tourbe;(l) la protection de l'environnement.tout projet, ouvrage ou programme sera considere de caractere international aux termes de cet article, lorsque:1. il engagera le territoire de plus d'un des etats membres;2. les services ou benefices en decoulant pourront etre transmis ou recustotalement ou partiellement dans un etat membre autre que celui ou le programme sera accompli;3. il pourra, de l'avis de l'organisation, produire des effets substantiels,benefiques ou nuisibles, dans le territoire d'un ou de plusieurs etats membres autres que celui ou le projet, les travaux ou le programme auront lieu ARTICLE 3la competence territoriale de l'organisation s'etend sur la zone de drainage de la riviere kagera, de ses affluents et sous-affluents, tels qu'indiques sur la carte ci-jointe (omise).toutefois, de commun accord, les etats membres peuvent assigner a l'organisation d'autres zones geographiques, afin de faciliter ou de rendre possible l'etude complete et adequate et la planification d'ensemble des projets, travaux et programmes dont on a besoin pour la mise en valeur harmonieuse du bassin, ou pour la fourniture des services au bassin ou en provenance du bassin.chapitre iides organes ARTICLE 4les organes de l'organisation sont:1. la commission pour l'amenagement et le developpement du bassin de la riviere kagera, ci-apres denommee "commission";2. le secretariat executif.de la commission ARTICLE 5la commission est composee de quatre representants a raison d'un par pays. chacun de ces representants est muni des pouvoirs necessaires pour permettre a la commission de remplir les fonctions specifiees a l'article 7 ci-dessous ARTICLE 6(tel que modifie par l'instrument d'adhesion de l'ouganda.)la commission se reunit en session ordinaire trois fois par an.les reunions se tiennent avec rotation dans les etats membres sauf si la commission en decide autrement. des sessions extraordinaires peuvent etre tenues a tout moment avec l'accord d'au moins trois representants. les sessions de la commission sont preparees et convoquees par le secretaire executif. les sessions sont presidees par le representant du pays hote qui assure ensuite la presidence de la commission jusqu'a la prochaine session ordinaire ARTICLE 7la commission a le pouvoir:(a)de decider quels projets, travaux ou programmes d'ordre internationalinteressant le developpement du bassin de la riviere kagera seront poursuivis jusqu'a l'etape de projet final de l'etude de factibilite et de financement, et de l'approbation desdits projets;(b)au nom de l'organisation, de presenter des requetes, de signer des accords,ainsi que d'assumer des obligations devant des organismes internationaux ou regionaux et avec d'autres gouvernements pour l'assistance technique ou financiere;(c)d'approuver les budgets et les plans des travaux du secretariat executif etaussi de superviser ces travaux;(d)d'adopter ses propres regles de procedure, ainsi que des reglements pour lefonctionnement du secretariat executif;(e)de controler la gestion financiere de l'organisation;(f)de soumettre aux gouvernements des recommandations et des projets de loi,conventions et accords internationaux relatifs a l'amenagement et au developpement du bassin de la riviere kagera;(g)d'approuver les aides sollicitees du secretariat executif par un etat membrevisant la realisation de projets, d'ouvrages ou de programmes de caractere purement national.les decisions sont prises a l'unanimite.du secretariat executif ARTICLE 8(a)le secretariat executif agit de facon permanente par delegation en tantqu'organe executif de l'organisation. il se compose d'un secretaire et du personnel necessaire;(b)le secretaire executif dirige le secretariat executif et est nomme par lacommission pour une periode de quatre ans avec rotation entre les etats membres. le premier secretaire executif est de nationalite tanzanienne;(c)le personnel necessaire est nomme par la commission au vu desqualifications et experience, en tenant compte d'une repartition equitable entre les etats membres;(d)le secretaire executif et son personnel s'acquitteront de leurs fonctions sanssolliciter ni accepter d'instructions d'un quelconque gouvernement, meme d'un etat membre ou de toute autre autorite exterieure a l'organisation. ils s'abstiendront de toute action qui pourrait porter atteinte a leur statut de fonctionnaires de l'organisation et ne sont responsables que devant l'organisation;(e) chaque etat membre s'engage a respecter le caractere exclusivement internationaldes responsabilites du secretaire executif et de son personnel et a ne pas chercher a les influencer dans l'exercice de leurs fonctions ARTICLE 9(tel que modifie par l'instrument d'adhesion de l'ouganda.)le secretariat executif comprend quatre departements:(i)departement des finances et de l'administration;(ii)departement de la recherche et de la formation;(iii)departement de la planification et de la preparation des projets;(iv)departement de l'execution et de la gestion des projets.a la tete de chaque departement sera place un directeur. les quatre directeurs seront des nationaux des etats membres, a raison de un par etat. la commission nomme et revoque les directeurs ARTICLE 10(tel que modifie par l'instrument d'adhesion de l'ouganda.)les responsabilites des departements seront reparties comme suit:(i)le departement des finances et de l'administration: gestion du personnel, finances,services generaux, avoirs et achats;(ii)le departement de la recherche et de la formation: recherche et donnees,laboratoires, documentation et publication, formation;(iii)le departement de la planification et de la preparation des projets: conception,planification et preparation de tous les projets et programmes, y compris plans et etudes techniques, environnement et ecologie;(iv) le departement de l'execution et de la gestion des projets: execution des projets,specifications et fournitures, exploitation et entretien ARTICLE 11le secretariat executif, sous la direction de la commission, mettra au point et maintiendra un plan directeur de la mise en valeur du bassin. dans toute la mesure du possible, les renseignements et les plans nationaux concernant les activites nationales dans le bassin ou ayant une influence sur le bassin, seront regulierement communiques au secretariat executif par les gouvernements respectifs afin de lui permettre de formuler eventuellement son avis ou ses observations sur le caractere purement national des activites et leurs incidences sur le plan d'ensemble du bassin. une aide sollicitee du secretariat executif par un gouvernement visant la realisation de projets, d'ouvrages ou de programmes de caractere purement national, doit recevoir l'approbation de la commission. les projets, ouvrages et programmes bilateraux seront executes par les gouvernements concernes les autres etats membres en seront constamment informes.chapitre iiidu siege et des bureaux regionauxle siege de l'organisation est etabli a kigali en republique rwandaise. le gouvernement rwandais s'engage a fournir, dans la mesure de ses possibilites les locaux necessaires au fonctionnement du secretariat executif ainsi que des maisons d'habitation jusqu'au moment ou l'organisation aura acquis ses propres facilites. les loyers des maisons et les depenses afferentes aux facilites qui seraient offertes seront deduits de la contribution du gouvernement rwandais ARTICLE 13(tel que modifie par l'instrument d'adhesion de l'ouganda.)l'organisation pourra etablir des bureaux regionaux du secretariat executif dans le territoire de chaque etat membre sauf dans l'etat ou est etabli le siege de l'organisation. les bureaux regionaux serviront aussi comme bureaux de liaison au niveau du travail entre le gouvernement hote et le secretariat executif. le gouvernement hote s'engage a fournir, dans la mesure de ses possibilites, les locaux necessaires au fonctionnement du bureau regional ainsi que des maisons d'habitation jusqu'au moment ou l'organisation aura acquis ses propres facilites. les loyers des maisons et les depenses afferentes aux facilites offertes seront deduits de la contribution du gouvernement hote ARTICLE 14le secretaire executif veillera a ce que les loyers des maisons et les facilites offertes soient en conformite avec les normes standard etablies par l'organisation en faveur de ses fonctionnaires.chapitre ivdispositions financieres ARTICLE 15(tel que modifie par l'instrument d'adhesion de l'ouganda.)1. les fonds necessaires au fonctionnement du secretariat executif d'apres le budget annuel approuve par la commission seront contribues a parts egales par les etats membres a raison de 25 p. l00 chacun.2. les contributions annuelles d'un etat membre seront payees semestriellement et par avance, en monnaie convertible, a un compte bancaire indique par la commission. les depenses locales a assurer au siege du secretariat executif et aux sieges des bureaux regionaux crees par l'article 13 ci-dessus, en accord avec les contributions financieres, peuvent etre deduites de la somme totale a payer par le gouvernement hote, et deposees localement en compte non convertible de l'organisation ouvert a cet effet.chapitre vde la personnalite juridique, des privileges et immunites ARTICLE 16l'organisation jouit, sur le territoire de chacun des etats membres, de la capacite juridique necessaire pour exercer ses fonctions et atteindre ses buts. a ce titre, l'organisation peut passer des contrats, acquerir ou aliener des biens meubles ou immeubles, ester en justice. le secretaire executif est le representant legal de l'organisation ARTICLE 17l'organisation, les membres de la commission et du secretariat executif, jouiront, au siege et dans chacun des pays membres, des privileges et immunites necessaires a l'accomplissement de leurs activites. la commission determinera les categories des fonctionnaires du secretariat executif qui pourront beneficier de ces privileges et immunites diplomatiques.chapitre vidispositions generales ARTICLE 18(tel que modifie par l'instrument d'adhesion de l'ouganda.)tout differend qui pourrait naitre dans l'application du present accord sera resolu par voie de consultations entre les etats membres, et, en cas d'echec, par recours aux procedures prevues par la charte de l'organisation de l'unite africaine ARTICLE 19le present accord peut etre amende ou revise par le etats membres. de tels amendements ou revisions seront decides a l'unanimite des etats membres et entreront en vigueur trente jours apres la date du depot du dernier instrument de ratification aupres du secretariat executif de l'organisation ARTICLE 20en cas de dissolution, la liquidation de l'organisation sera effectuee par un liquidateur agree par les gouvernements, qui determineront l'affectation des biens et avoirs de l'organisation ARTICLE 21le present accord entrera en vigueur le 30eme jour apres la date du depot du dernier instrument de ratification aupres du gouvernement de la republique rwandaise.
