Agreement Between The Government Of The Republic Of Finland And The Government Of The Republic Of Estonia In The Field Of Air Pollution Control
Filename: 1993-FinlandEstonia-AirPollutionControlFItxt
Source: http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1994/19940067


SOPIMUS Suomen tasavallan hallituksen ja Viron tasavallan hallituksen valilla yhteistyosta ilmansuojelun alalla

Source: http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1994/19940067

Asetus Asetus Viron kanssa yhteistyosta ilmansuojelun alalla tehdyn sopimuksen voimaansaattamisesta

Ulkoasiainministerin esittelysta saadetaan:
1 

Tallinnassa 2 paivana heinakuuta 1993 tehty Suomen tasavallan hallituksen ja Viron tasavallan hallituksen valinen yhteistyota ilmansuojelun alalla koskeva sopimus, jonka tasavallan presidentti on hyvaksynyt 2 paivana elokuuta 1994 ja jonka hyvaksymista koskevat nootit on vaihdettu 15 paivana elokuuta 1994, tulee voimaan 14 paivana syyskuuta 1994 niin kuin siita on sovittu.
2 

Tama asetus tulee voimaan 14 paivana syyskuuta 1994.

Helsingissa 12 paivana syyskuuta 1994

SOPIMUS Suomen tasavallan hallituksen ja Viron tasavallan hallituksen valilla yhteistyosta ilmansuojelun alalla

Suomen tasavallan hallitus ja Viron tasavallan hallitus, jaljempana ''sopimuspuolet'', jotka

ottavat huomioon Suomen tasavallan hallituksen ja Viron tasavallan hallituksen valilla 7 paivana marraskuuta 1991 allekirjoitetun sopimuksen yhteistyosta ymparistonsuojelun alalla,

mainitun sopimuksen 3 artiklaan perustuen ovat vakuuttuneita siita, etta molempien maiden on tarkeata olla tiiviissa yhteistyossa vahentaakseen rajojensa yli kulkeutuvia ilman epapuhtauksia,

ottavat huomioon YK:n Euroopan talouskomission alaisuudessa valmistellut valtiosta toiseen tapahtuvaa ilman epapuhtauksien kaukokulkeutumista koskevan 13 paivana marraskuuta 1979 tehdyn yleissopimuksen ja siihen liittyvat poytakirjat,

pitavat tarkeana ilmansuojelua ja pyrkivat sita koskevan yhteistyon avulla parantamaan ympariston tilaa,

ovat sopineet seuraavasta:
1 artikla
Sopimuksen tarkoitus

Sopimuspuolet pyrkivat vahentamaan ilman epapuhtauksien kulkeutumista ja niiden kriittisten kuormitusten ylittymista Suomen ja Viron alueilla.
2 artikla
Perusvelvoitteet

1. Kumpikin sopimuspuoli vahentaa alueensa vuosittaisia rikin kokonaispaastoja vahintaan 50 prosenttia viimeistaan vuoden 1997 loppuun mennessa. Vahennysten laskentaperusteena kaytetaan vuoden 1980 paastomaaria.

2. Kumpikin sopimuspuoli rajoittaa typen oksidien paastoja vahintaan niin, etteivat ne joulukuun 31 paivan 1994 jalkeen ylita vuoden 1987 paastomaaria.

3. Sopimuspuolten toimivaltaiset viranomaiset selvittavat rikin ja typen yhdisteiden paastojen lisavahentamismahdollisuudet ja laativat vuoden 1994 loppuun mennessa ohjelmansa rikkipaastojen vahintaan 80 prosentin vahentamisesta vuoteen 2005 mennessa ja typen yhdisteiden paastojen lisavahentamisesta.

4. Kumpikin sopimuspuoli vahentaa raskasmetallipaastoja soveltamalla parasta kaytettavissa olevaa teknologiaa ja ympariston kannalta parasta kaytantoa.
3 artikla
Jatkotoimet

Sopimuspuolten toimivaltaiset viranomaiset jatkavat tieteellisesti perusteltujen ilman epapuhtauksien kriittisten kuormitusten maarittamista seka sopivat vuonna 1996 niiden perusteella rikin ja typen yhdisteiden paastojen edelleen vahentamisesta.
4 artikla
Kummankin maan omat toimet

Taman sopimuksen mukaisten velvoitteiden tayttamiseksi sopimuspuolet ryhtyvat muun muassa seuraaviin toimiin:

a) Viron osapuoli lisaa maakaasun kayttoa polttoaineena, vahentaa rikkipitoisten polttoaineiden kayttoa, ryhtyy tehokkaisiin toimiin rikkidioksidipaastojen vahentamiseksi Baltian ja Viron voimalaitoksissa, uudistaa voimalaitosten polttotekniikkaa typen oksidien paastojen vahentamiseksi ja tehostaa savukaasunpuhdistusta.

b) Suomen osapuoli rajoittaa rikin ja typen oksidien paastoja voimalaitoksista, selluloosatehtaista, rauta- ja terastehtaista seka muusta teollisuudesta. Lisaksi polttoaineiden rikkipitoisuutta rajoitetaan. Naiden toimien tarkoituksena on omalta osaltaan vahentaa Suomen alueelle tulevaa rikkilaskeumaa maaraan, joka on keskimaarin enintaan 0,3 g/m2 vuodessa.

c) Kumpikin sopimuspuoli vahentaa liikenteesta aiheutuvia paastoja liikennepoliittisin keinoin seka lisaamalla jatkuvasti lyijyttoman bensiinin ja katalysaattorien kayttoa henkiloautoissa.
5 artikla
Yhteistyon muodot

1. Sopimuspuolet tehostavat ilmansuojelua koskevaa tutkimusyhteistyota kokoamalla yhteisesti hyvaksyttavia paasto- ja muita perustietoja ilmansuojeluongelmien selvittamiseksi ja molempia maita tyydyttavien ratkaisujen loytamiseksi.

2. Sopimuspuolet edistavat tieteellisteknista tietojen ja asiantuntijoiden vaihtoa seka teknistaloudellista yhteistyota parhaan kaytettavissa olevan teknologian ja ympariston kannalta parhaan kaytannon kayttoon ottamiseksi.

3. Sopimuspuolet pyrkivat kehittamaan yhteistyota kasvihuonekaasujen vahentamiseksi.

4. Sopimuspuolet tahdentavat kansainvalisen yhteistyon merkitysta ja pitavat erityisesti tarkeana aktiivista osallistumista valtiosta toiseen tapahtuvaa ilman epapuhtauksien kaukokulkeutumista koskevan yleissopimuksen toimielimessa seka sen alaisissa tyoryhmissa ja ohjelmissa.
6 artikla
Loppumaaraykset

1. Tama sopimus tulee voimaan 30 vuorokauden kuluttua siita, kun sopimuspuolet ovat ilmoittaneet toisilleen, etta ne ovat tayttaneet sopimuksen voimaansaattamiseksi tarvittavat valtionsisaiset edellytykset.

2. Sopimus on voimassa toistaiseksi. Sopimuspuoli voi irtisanoa sen toiselle sopimuspuolelle tehtavalla kirjallisella ilmoituksella. Irtisanominen tulee voimaan 12 kuukauden kuluttua tallaisen ilmoituksen vastaanottamisesta.

Tehty Tallinnassa 2 paivana heinakuuta 1993 kahtena suomen- ja vironkielisena kappaleena, joiden molemmat tekstit ovat yhta todistusvoimaiset.

