ACUERDO MARCO PARA LA CONSERVACION DE LOS RECURSOS VIVOS MARINOS EN LA ALTA MAR DEL PACIFICO SUDESTE
'ACUERDO DE GALAPAGOS'
Los Estados riberenos del Pacifico Sudeste, miembros de la Comision Permanente del Pacifico Sur (CPPS) y otros Estados interesados,
CONSIDERANDO:
Que con el proposito de asegurar la conservacion y el debido aprovechamiento de los recursos naturales existentes frente a sus costas, los Estados riberenos del Pacifico Sudeste, mediante la Declaracion de Santiago de 1952, proclamaron su soberania y jurisdiccion exclusivas en una zona maritima de 200 millas, y sentaron las bases para la aceptacion y configuracion de esa zona como una de las instituciones fundamentales del nuevo Derecho del Mar;
Que la Declaracion de Santiago reconocio tambien el deber de los Estados riberenos de prevenir que, fuera del alcance de su jurisdiccion nacional, pudiera producirse una explotacion excesiva de los recursos naturales, susceptible de poner en peligro su existencia, integridad y conservacion, en perjuicio de los pueblos que poseen en sus mares fuentes insustituibles de subsistencia.
Que con el fin de cumplir esos objetivos, los referidos Estados riberenos acordaron establecer la Comision Permanente del Pacifico Sur (CPPS), como organismo coordinador de sus politicas maritimas, encargado de promover, asimismo, la adopcion de medidas que preserven el medio ambiente y protejan la integridad del ecosistema marino del Pacifico Sudeste;
Que de conformidad con las normas pertinentes del Derecho Internacional, todos los Estados tienen derecho a que sus nacionales se dediquen a la pesca en la alta mar con sujecion, entre otras cosas, a los derechos, deberes e intereses de los Estados riberenos, lo cual es aplicable a la pesca de las especies transzonales y de las especies altamente migratorias;
Que esas normas traducen el status preferente en favor de los Estados riberenos, justificado por la relacion que existe entre las poblaciones de peces de tales especies y los ecosistemas marinos de aquellos Estados, como tambien por los efectos que su pesca ocasiona en las poblaciones de peces costeras, asociadas o dependientes de aquellas.
Que la explotacion incontrolada de recursos vivos marinos en areas de alta mar adyacentes a zonas bajo jurisdiccion nacional representa una amenaza para la conservacion y uso sostenible de dichos recursos, asi como de poblaciones de peces dependientes o asociadas a ellos, y puede invalidar la eficacia de las medidas adoptadas por los Estados riberenos con respecto a las mismas especies, dentro de sus zonas de 200 millas;
Que las disposiciones sobre estas materias, contenidas en recientes instrumentos adoptados dentro del sistema de la Organizacion de las Naciones Unidas, deben ser evaluadas y adecuadas a las realidades del Pacifico Sudeste;
Que, a la luz de las consideraciones expuestas, los Estados riberenos del Pacifico Sudeste tienen el derecho y el deber de asegurar la conservacion y el uso sostenible de los recursos pesqueros existentes en su propia subregion, incluidos aquellos que migran desde las zonas bajo su jurisdiccion nacional hacia la alta mar, y viceversa;
Que estos paises han administrado una de las mayores pesquerias del mundo y han adoptado medidas eficaces para promover la sostenibilidad a largo plazo de los recursos vivos marinos, por lo cual tienen especial interes en que las medidas que se apliquen en la alta mar adyacente no sean menos estrictas que las establecidas en las zonas bajo su jurisdiccion;
Que atendiendo a cuanto precede, en la V Reunion de Ministros de Relaciones Exteriores de los Estados Miembros de la CPPS, (Santafe de Bogota, 4 de agosto de 1997), se convino en preparar un Acuerdo Marco para la Conservacion de los Recursos Pesqueros de la Alta Mar del Pacifico Sudeste, cuyos lineamientos basicos se incluyeron en un anexo a la respectiva Declaracion Ministerial;
Que, segun esos lineamientos, el Acuerdo Marco debera establecer las condiciones y procedimientos para que, una vez aprobado por los Estados Miembros de la CPPS, se contemple el posterior acceso a el de terceros Estados cuyos buques pesqueros realicen faenas en el area de aplicacion del convenio y tengan un interes establecido en los recursos vivos marinos de que se trata;
Que asimismo, de conformidad con los mencionados lineamientos, el Acuerdo Marco debera tener un caracter general y admitir un desarrollo posterior, mediante la concertacion de instrumentos complementarios en los que se establezcan disposiciones especificas para asegurar la conservacion y el uso sostenible de los recursos vivos marinos, segun su naturaleza, caracteristicas y area de distribucion;
Que mientras se adopten los mecanismos institucionales permanentes para la Implementacion del Acuerdo Marco y de los instrumentos complementarios, la Secretaria General de la CPPS ha manifestado su disposicion para asumir provisionalmente la Secretaria de la Organizacion regional que se establezca;


 
CONVIENEN EN CELEBRAR EL SIGUIENTE ACUERDO MARCO PARA LA CONSERVACION DE LOS RECURSOS VIVOS MARINOS EN LA ALTA MAR DEL PACIFICO SUDESTE:
Articulo I. Terminos empleados 
1.	Para los efectos de este Acuerdo Marco, se entendera por:
- 	"Estados riberenos": Chile, Colombia, Ecuador y Peru.
- 	"Estados Partes": los Estados riberenos y otros Estados interesados, que suscriban y ratifiquen este Acuerdo o adhieran a el.
- 	"otros Estados interesados", los Estados pesqueros de aguas distantes que tengan un interes establecido respecto de determinados recursos en esta subregion incluyendo en su caso, a organizaciones intergubernamentales competentes.
- 	"interes establecido", el que demuestre un Estado cuyos nacionales estan pescando habitualmente una o mas poblaciones de peces dentro del area de aplicacion de este Acuerdo, y cuya participacion podra encuadrarse de manera especifica en el ambito de dicho interes.
- 	"Estados concernidos", los Estados Partes, sean o no riberenos, y otros Estados interesados.
- 	"organizaciones intergubernamentales competentes", las organizaciones regionales constituidas por Estados que les han transferido competencias en materias cubiertas por este Acuerdo, incluida la facultad de tomar decisiones que obliguen a los Estados Miembros en relacion con tales materias.
- 	"area de aplicacion del Acuerdo", la que se establece en el articulo 3.
- 	"zonas bajo jurisdiccion nacional", las sometidas a los derechos de soberania y jurisdiccion de los Estados riberenos hasta el limite de 200 millas marinas, medidas desde las lineas de base, incluyendo las zonas jurisdiccionales pertenecientes a los territorios insulares situados mas alla del limite de las zonas maritimas continentales.
- 	"CPPS", la Comision Permanente del Pacifico Sur.
- 	"Secretaria General", la Secretaria General de la CPPS.
- 	"medidas de conservacion", las destinadas a asegurar el uso sostenible de una o mas poblaciones de peces, que se adopten en el area de aplicacion del Acuerdo Marco en forma compatible con las normas pertinentes del Derecho Internacional y de conformidad con las disposiciones de este Acuerdo. Consecuentemente, el termino "conservacion" incluye en adelante, para los efectos de este Acuerdo, el concepto de uso sostenible de los recursos vivos marinos. 
- 	"poblaciones de peces transzonales y poblaciones de peces altamente migratorios", las definidas en la Convencion de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, que incluyen tanto peces como moluscos pertenecientes a las especies reguladas en el Acuerdo, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 4.
- 	"recursos vivos marinos" las especies de peces transzonales o altamente migratorios y los otros recursos vivos marinos asociados o dependientes de ellas. 
- 	"normas pertinentes del Derecho Internacional", las recogidas en esta materia en la Convencion de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y otros instrumentos internacionales que esten vigentes entre los Estados Partes, asi como las normas incorporadas al derecho consuetudinario por la practica general de los Estados.
- 	"instrumentos complementarios", los que concierten los Estados Partes o los Estados concernidos, segun sea el caso, en aplicacion de las disposiciones de este Acuerdo Marco, mediante convenios, protocolos o anexos, segun sea apropiado, sobre materias especificas que asi lo requieran y con la finalidad de desarrollar o reglamentar las disposiciones del Acuerdo, teniendo en cuenta la naturaleza de las especies de que se trate.
Articulo II. Objetivo del Acuerdo

El objetivo del presente Acuerdo Marco es la conservacion de los recursos vivos marinos en areas de alta mar del Pacifico Sudeste, con especial referencia a las poblaciones de peces transzonales y a las poblaciones de peces altamente migratorias.

Articulo III. Area de aplicacion

El Acuerdo Marco se aplicara exclusivamente a las areas de alta mar del Pacifico Sudeste comprendidas entre el limite exterior de las zonas bajo jurisdiccion nacional de los Estados riberenos y una linea trazada a todo lo largo del meridiano 120 de longitud oeste, desde el paralelo 5 de latitud norte hasta el paralelo 60 de latitud sur. No comprende las zonas bajo jurisdiccion nacional correspondientes a las islas oceanicas que pertenecen a alguno de los Estados riberenos, pero se aplicara tambien a las areas de alta mar circundantes y adyacentes a tales islas oceanicas dentro de los limites descritos.
No obstante lo dispuesto en el parrafo 1, los instrumentos complementarios podran referirse a otras areas de aplicacion, segun la naturaleza, caracteristicas, desplazamientos y relaciones ecologicas de las poblaciones de peces reguladas por ellos.

Articulo IV. Especies reguladas
1.	Sin perjuicio de su aplicacion a otros recursos vivos marinos existentes en el area a que se refiere el Articulo 3, en una primera etapa se adoptaran normas para la conservacion de ciertas especies estimadas como prioritarias.
2.	En la primera reunion que los Estados Partes celebren dentro de los 3 meses siguientes a la entrada en vigor de este Acuerdo, deberan identificar tales especies, teniendo en cuenta aquellas que por necesidades especiales de conservacion o por su interes comercial, requieran un tratamiento preferente.
3.	La determinacion de las especies reguladas, asi como la posterior inclusion de otras y la exclusion de cualquiera de ellas, se realizara mediante un anexo adoptado por los Estados Partes.
4.	Los Estados Partes tomaran debidamente en consideracion las disposiciones de los instrumentos multilaterales existentes con respecto a una o mas de dichas especies que, de conformidad con las normas pertinentes del Derecho Internacional, pudieran serles aplicables.
5.	Los Estados Partes consideraran, asimismo, en la determinacion de las especies reguladas, las necesidades de preservar el equilibrio ecologico en la relacion existente entre poblaciones de peces de esas especies y poblaciones de peces asociadas o dependientes.
Articulo V. Principios de conservacion
1.	En la implementacion del Acuerdo Marco, se aplicaran, entre otros, los siguientes principios:
a.	Las medidas que se adopten se fundaran en una apropiada informacion cientifica y tecnica, a fin de asegurar la conservacion a largo plazo de los recursos vivos marinos del Pacifico Sudeste, dentro del area de aplicacion respectiva.
b.	La carencia o insuficiencia de la informacion disponible no se aducira como razon para aplazar o impedir la adopcion de medidas precautorias, que incluyan puntos de referencia para las respectivas unidades poblacionales.
c.	Al establecer las medidas de conservacion de las especies reguladas, se tendra en cuenta el efecto de la pesca de determinadas poblaciones de peces sobre poblaciones de especies asociadas o dependientes de aquellas y sobre el ecosistema marino en su conjunto.
d.	Se tomara, asimismo, en consideracion, junto con las repercusiones directas o indirectas de la captura, los efectos de los cambios ambientales y otros fenomenos que puedan afectar el ecosistema marino, a fin de prevenir o minimizar el riesgo de alteraciones potencialmente irreversibles.
e.	Las medidas que se adopten no podran ser menos estrictas que las establecidas para las mismas especies en las zonas bajo jurisdiccion nacional adyacentes al area de aplicacion del Acuerdo, ni deberan menoscabar su eficacia, y en todo caso deberan ser plenamente compatibles con ellas.
f.	Se adoptaran medidas apropiadas para prevenir la pesca incidental, asi como los excesos de pesca y de capacidad de pesca.
2.	En la aplicacion de estos principios y en otras disposiciones del Acuerdo Marco, particularmente en las correspondientes a la toma de decisiones a que hace referencia el Articulo 12, se tendra debidamente en cuenta que, de conformidad con las normas pertinentes del Derecho Internacional, la libertad de pesca en la alta mar esta sujeta, entre otras cosas, a los derechos, deberes e intereses de los Estados riberenos, y a las normas sobre conservacion y administracion de los recursos vivos de la alta mar.
Articulo VI. Medidas de conservacion y uso sostenible
Las medidas para la conservacion de las especies reguladas podran incluir, entre otros, los elementos siguientes:
a.	La designacion de subareas dentro del area de aplicacion del Acuerdo Marco, atendiendo a la naturaleza, caracteristicas y distribucion de las poblaciones de peces de que se trate, asi como a otros criterios geograficos, ecologicos, cientificos, estadisticos y operativos;
b.	La fijacion de niveles de captura para las diferentes poblaciones de peces en el area o las subareas de aplicacion que se establezcan;
c.	La reglamentacion del esfuerzo pesquero, a fin de prevenir su concentracion en una especie o area determinada;
d.	El establecimiento de temporadas de captura y de veda cuando corresponda;
e.	La adopcion de metodos de captura, incluyendo el uso selectivo de artes y aparejos de pesca y de maniobras pesqueras adecuadas;
f.	La fijacion de tallas minimas permisibles, como tambien de edad y, si fuese aplicable, de sexo de las especies reguladas, y cualquier otra informacion biologica que sea util para la conservacion de esas especies;
g.	Las demas medidas de conservacion que se consideren pertinentes para asegurar el cumplimiento del objetivo de este Acuerdo.
Articulo VII. Obligaciones de los Estados Partes
Con el fin de cumplir el objetivo de este Acuerdo, los Estados Partes asumen las obligaciones siguientes:
a.	Adoptar las disposiciones que sean necesarias para que los buques que enarbolen su pabellon cumplan las medidas de conservacion previstas en este Acuerdo, y para que esos buques no realicen actividades que puedan menoscabar la eficacia de tales medidas;
b.	Otorgar autorizacion para pescar en el area de aplicacion del acuerdo a los buques que enarbolen su pabellon, establecer un registro de dichos buques y ejercer sobre ellos un control eficaz para asegurar el cumplimiento de las medidas adoptadas;
c.	Observar las normas internacionales sobre marcacion e identificacion de los buques y de los aparejos de pesca;
d.	Establecer reglas sobre registro y comunicacion oportuna de la posicion de los buques, las capturas de peces de especies reguladas y las capturas incidentales, el esfuerzo pesquero, las condiciones ambientales y demas datos de interes relacionados con la pesca, de conformidad con las normas internacionales para la obtencion de tales datos;
e.	Reunir y suministrar informaciones cientificas, tecnicas y estadisticas sobre las poblaciones de peces capturadas dentro del area de aplicacion del Acuerdo y, en la medida de lo posible, sobre especies asociadas o dependientes de ellas, resguardando, cuando sea apropiado, el manejo confidencial de dichas informaciones;
f.	Realizar e intercambiar estudios sobre los aspectos ecologicos, economicos y sociales involucrados en el aprovechamiento de dichos recursos;
g.	Fomentar y realizar investigaciones cientificas y desarrollar tecnologias apropiadas en apoyo de la conservacion de los recursos vivos marinos;
h.	En el caso de los Estados que dispongan de los medios necesarios, procurar su cooperacion en programas de capacitacion y asistencia tecnica, dirigidos a contribuir a la implementacion de este Acuerdo;
i.	En el caso de los Estados riberenos, procurar la armonizacion de las medidas de conservacion vigentes en sus respectivas zonas bajo jurisdiccion nacional.
Articulo VIII. Sistemas de seguimiento, vigilancia, control y ejecucion
1.	Los Estados Partes deberan cooperar para asegurar el cumplimiento de las medidas de conservacion adoptadas, estableciendo sistemas de seguimiento, vigilancia, control y ejecucion, que incluyan el uso de informacion y posicionamiento satelital y, cuando proceda, el abordaje e inspeccion de los buques y su conduccion a puerto en caso de infracciones, conforme a las normas pertinentes del Derecho Internacional.
2.	Los Estados Partes incluiran en su propia legislacion disposiciones destinadas a asegurar el cumplimiento, por sus nacionales, de las normas y medidas convenidas en virtud de este Acuerdo.
3.	Los Estados Partes celebraran consultas acerca de los medios mas eficaces para prevenir la pesca ilicita, no regulada y no declarada, incluyendo los transbordos que se efectuen para eludir el cumplimiento de las medidas de conservacion, sea por buques que enarbolen su pabellon, sea por buques que enarbolen el pabellon de terceros Estados, que enarbolen pabellones de conveniencia o que operen sin pabellon.
Articulo IX. Adopcion de medidas por el Estado del puerto
En ejercicio de la soberania que les corresponde con arreglo a las normas pertinentes del Derecho Internacional, los Estados Partes que sean Estados del puerto adoptaran, entre otras, las medidas siguientes:
a.	Inspeccionar, cuando sea necesario, los documentos, los aparejos de pesca y la captura de los buques pesqueros que se encuentren voluntariamente en sus puertos y en sus terminales frente a la costa; 
b.	Prohibir los desembarcos y transbordos cuando existan motivos razonables para creer que las capturas de peces en el area de aplicacion del Acuerdo se han efectuado contraviniendo las normas y medidas de conservacion adoptadas por los Estados Partes o, en ausencia de tales medidas, cuando las capturas han menoscabado la eficacia de las medidas vigentes en las zonas bajo jurisdiccion nacional de los Estados riberenos, con respecto a las mismas poblaciones de peces. 
Articulo X. Infracciones y sanciones 
1.	Los Estados Partes deberan acordar un listado de infracciones y un regimen adecuado de sanciones, fundado en los principios de proporcionalidad y disuasion adecuada, para los casos de transgresion de las medidas adoptadas que incluyan, segun sea apropiado, la imposicion de multas, el decomiso de la captura y la suspension o cancelacion de las autorizaciones para pescar en el area de aplicacion del Acuerdo respectivo.
2.	Asimismo, deberan disponer que se informe a los Estados concernidos acerca de las infracciones cometidas y de las sanciones impuestas. 
Articulo XI. Mecanismos institucionales
1.	Los Estados Partes estableceran una Organizacion para la conservacion de los recursos vivos del Pacifico Sudeste que, en principio, comprendera:
a.	Una Comision encargada de adoptar las decisiones necesarias para el cumplimiento de las disposiciones del Acuerdo;
b.	Un Comite Cientifico-Tecnico como organo consultor de la Comision en las materias de esta indole;
c.	Una Secretaria; 
d.	Cualquier otro organo subsidiario que los Estados Partes, o la Comision cuando entre en funciones, resuelva establecer para la implementacion del Acuerdo. 
2.	En tanto se constituyan definitivamente los mecanismos institucionales, la Reunion de las Partes desempenara las funciones de la Comision y la Secretaria General las de la Secretaria de la Organizacion. 
3.	Asimismo, la Reunion de las Partes designara a un representante por cada Estado Parte para el Comite Cientifico-Tecnico con capacidad cientifica adecuada quien podra estar acompanado de expertos y asesores.
4.	Para estos efectos, los Estados Partes aportaran las contribuciones financieras que sean requeridas, de conformidad con una escala proporcional similar a la que se aplica en la Organizacion de las Naciones Unidas.
5.	Los instrumentos complementarios incluiran tambien disposiciones relativas al establecimiento y financiamiento de los mecanismos institucionales que los Estados Partes consideren apropiados.
Articulo XII. Toma de decisiones
1.	Los Estados Partes haran todos los esfuerzos necesarios para tomar sus decisiones por consenso en las materias que consideren sustantivas. La determinacion de que una materia es sustantiva sera considerada tambien como una cuestion sustantiva. Si agotados todos los esfuerzos de conciliacion no se pudiese llegar a un consenso hasta el dia siguiente del examen de la materia de que se trata, las decisiones se adoptaran mediante el voto favorable de al menos dos tercios de los representantes de los Estados presentes, incluyendo la mayoria de los Estados riberenos. En el caso de medidas cuya aplicacion pueda afectar la conservacion de poblaciones de peces existentes dentro de la zona bajo la jurisdiccion nacional de un Estado ribereno, la adopcion de tales medidas requerira el voto afirmativo de dicho Estado.
2.	Las decisiones sobre materias no sustantivas se adoptaran por simple mayoria de los representantes de los Estados presentes. Cuando la decision se refiera a un area inmediatamente adyacente a la zona bajo jurisdiccion nacional de un Estado ribereno y las medidas que se adopten puedan afectar la conservacion de los recursos que existen en esta zona, la materia podra ser considerada por dicho Estado como una cuestion sustantiva.
3.	Cuando en la toma de decisiones se requiera la intervencion del representante de una organizacion intergubernamental competente, debera precisarse si participara tambien el representante de alguno de sus Estados Miembros que sea Parte en el Acuerdo Marco. En tal caso, el numero de los Estados Partes que intervengan de ese modo en la votacion, no excedera el numero de los Estados Miembros de la respectiva organizacion intergubernamental, y el representante de esta ultima solo tendra derecho a un voto.
Articulo XIII. Estados No Partes 

Los Estados Partes de este Acuerdo adoptaran, individual o colectivamente, acciones apropiadas compatibles con el Derecho Internacional, para disuadir a buques que enarbolen el pabellon de Estados no Partes, de realizar actividades que menoscaben la eficacia de las medidas de conservacion adoptadas. 

Articulo XIV. Solucion de controversias 
1.	Las divergencias entre los Estados Partes sobre la interpretacion o aplicacion de las disposiciones establecidas en este Acuerdo, o en los instrumentos complementarios, deberan resolverse en primera instancia mediante los procedimientos de solucion de controversias previstos en el articulo 33 de la Carta de las Naciones Unidas, o en otros instrumentos internacionales en vigor para los Estados Partes. 
2.	A falta de acuerdo, a menos que las Partes hayan convenido un procedimiento distinto, las controversias deberan ser sometidas a una comision de conciliacion, o bien a un arbitraje tecnico.
3.	Agotados los medios voluntarios de solucion de controversias, y no habiendose acordado el recurso a otros procedimientos tales como la Corte Internacional de Justicia o el Tribunal Internacional de Derecho del Mar, cualquiera de las Partes podra solicitar una instancia de arbitraje obligatorio.
4.	Sin perjuicio de las normas aplicables de conformidad con el Derecho Internacional, en ningun caso podran someterse a los procedimientos previstos en el parrafo 3, las controversias relativas al ejercicio de los derechos soberanos de los Estados riberenos dentro de sus respectivas zonas bajo jurisdiccion nacional.
Articulo XV. Clausula de Salvaguarda

Ninguna de las disposiciones de este Acuerdo prejuzgara, afectara o modificara las posiciones de los Estados Partes con respecto a la naturaleza, limites o alcances de sus respectivas zonas bajo jurisdiccion nacional, ni sus posiciones acerca de los instrumentos internacionales que versan sobre estas materias.

Articulo XVI. Firma, ratificacion y adhesion 
1.	El presente Acuerdo estara abierto a la firma de los cuatro Estados riberenos del Pacifico Sudeste, y sera ratificado de acuerdo con sus respectivos procedimientos constitucionales vigentes. 
2.	Una vez en vigor, de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 19, el Acuerdo quedara abierto a la firma de otros Estados interesados, dentro de un termino de doce meses. Despues de ese plazo, cualquier Estado interesado podra adherirse al Acuerdo. 
Articulo XVII. Deposito y registro 
1.	El original de este Acuerdo y de los instrumentos de ratificacion o adhesion, asi como los textos de las eventuales enmiendas o denuncias, quedaran depositados en la Secretaria General de la CPPS o, alternativamente, en el Ministerio de Relaciones Exteriores del Estado donde tenga su sede la Organizacion establecida de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 11.
2.	El depositario hara llegar a los Estados Partes copias autenticadas de los respectivos documentos.
3.	Una vez que el Acuerdo entre en vigor, debera ser registrado en la Secretaria General de la Organizacion de las Naciones Unidas.
 
Articulo XVIII. Reservas y declaraciones 

Este Acuerdo no podra ser objeto de reservas. Sin embargo, en el momento de la firma, ratificacion o adhesion, cualquier Estado concernido podra formular declaraciones interpretativas, siempre que tales declaraciones no tengan por objeto excluir o modificar los efectos juridicos de las disposiciones del Acuerdo en su aplicacion al Estado que las formula. 

Articulo XIX. Entrada en vigor 
1.	Este Acuerdo entrara en vigor el trigesimo dia despues que los cuatro Estados riberenos del
Pacifico Sudeste hayan depositado sus instrumentos de ratificacion. 
2.	Para cada uno de los otros Estados interesados que ratifique el Acuerdo o se adhiera a el, este entrara en vigor treinta dias despues de la fecha en que haya depositado su instrumento de ratificacion o de adhesion. 
Articulo XX. Enmiendas y revision 
1.	Transcurrido un ano contado desde la fecha de entrada en vigor de este Acuerdo, cualquier Estado Parte podra proponer enmiendas, mediante comunicacion escrita al mecanismo institucional que se haya establecido de conformidad con el Articulo 11 o, a falta de el, a la Secretaria General.
2.	Por ese conducto, las propuestas de enmienda seran remitidas a los Estados Partes para su examen en una conferencia de revision, con el objeto de decidir acerca de las enmiendas. 
3.	Se requerira que tales propuestas reciban el respaldo de por lo menos la mitad mas uno de los Estados Partes, incluida la mayoria de los Estados riberenos, para que se proceda a convocar a la conferencia de revision. 
4.	En la adopcion de propuestas de enmiendas se aplicaran las disposiciones a que se refiere el Articulo 12. 
5.	Las enmiendas aprobadas sobre materias sustantivas estaran sujetas a ratificacion, y entraran en vigor el trigesimo dia siguiente a la fecha en que la mitad mas uno de los Estados Partes haya depositado su instrumento de ratificacion. Las demas enmiendas entraran en vigor el trigesimo dia siguiente a la fecha de su aprobacion. 
Articulo XXI. Denuncia
1.	Cualquier Estado Parte podra denunciar este Acuerdo mediante notificacion escrita dirigida al depositario, un ano despues de entrar en vigencia para la Parte que lo denuncie. 
2.	La denuncia surtira efecto un ano despues de la fecha en que haya sido recibida la notificacion, a menos que en esta se senale una fecha posterior.
3.	La denuncia no dispensara a ningun Estado de las obligaciones financieras y contractuales contraidas mientras era Parte en este Acuerdo, ni afectara a ningun derecho, obligacion o situacion juridica de ese Estado, creado por la ejecucion del Acuerdo antes de su terminacion respecto de el. 
Articulo XXII. Disposiciones finales de los instrumentos complementarios 

Los instrumentos complementarios, segun sea apropiado, deberan contener disposiciones finales similares, mutatis mutandis, a las establecidas en este Acuerdo. 

Articulo XXIII. Textos Autenticos 

1. El original de este Acuerdo, redactado en castellano, y su texto traducido al ingles, son igualmente autenticos.

2. En testimonio de lo cual, los Plenipotenciarios de los Estados riberenos debidamente autorizados para ello, suscriben el presente Acuerdo en Santiago de Chile, a los 14 dias del mes de agosto del ano 2000.

MARIA SOLEDAD ALVEAR VALENZUELA
Ministra de Relaciones Exteriores de Chile

GUILLERMO FERNANDEZ DE SOTO
Ministro de Relaciones Exteriores de Colombia

HEINZ MOELLER FREILE
Ministro de Relaciones Exteriores del Ecuador

FERNANDO DE TRAZEGNIES GRANDA
Ministro de Relaciones Exteriores del Peru

RATIFICACIONES
ECUADOR: Decreto Ejecutivo No 2613 del 03 de mayo de 2002.
Fecha de deposito del instrumento de ratificacion en la Secretaria General: 11 de Junio de 2002.
CHILE: Ratificacion del "Acuerdo de Galapagos": 30 de agosto de 2001.
Fecha de deposito del instrumento de ratificacion en la Secretaria General: 12 de noviembre de 2001. 





Source: www.subpesca.cl/mostrararchivo.asp?id=2112

