
EGYEZMENY
a Magyar Koztarsasag Kormanya es a Szloven Koztarsasag Kormanya kozotti novenyvedelmi egyuttmukodesrol

A Magyar Koztarsasag Kormanya es a Szloven Koztarsasag Kormanya attol a szandekatol vezerelve, hogy
- kolcsonosen, megtegyenek minden szukseges intezkedest orszagaik teruletenek megvedesere a novenyek es novenyi termekek karositoinak orszaghataron at torteno behurcolasatol,
- megteremtsek a novenyegeszsegugyi biztonsag osszehangolt felteteleit a novenyi arucsere es atmeno forgalom szamara,
- orszagaikban hatekony novenyvedelemmel megelozzek, szukseg eseten kozos osszefogassal megakadalyozzak a karositok jarvanyos szetterjedeset,
- a novenyvedelem teruleten elmelyitsek a tudomanyos egyuttmukodest,
- segitsek a kereskedelmi kapcsolatos elomozditasat
az alabbi egyezmenyt kotottek:
1. Cikk
Az Egyezmenyben
a) novenyek es novenyi termekek alatt az elo novenyeket, azok reszeit, tovabba mindazon novenyi eredetu termekek osszesseget kell erteni, amelyek a Szerzodo Felek orszaganak rendelkezesei szerint a behozatali, kiviteli es atmeno forgalomban novenyegeszsegugyi vizsgalati kotelezettseg ala tartoznak,
b) karosito alatt azok a novenyi betegsegek, allati kartevok es gyommagvak ertendok, amelyek a Szerzodo Felek orszagaban nem fordulnak elo, vagy jelen vannak, de elterjedesuk nem szeles koru, illetoleg szetterjedesuk, jarvanyos felszaporodasuk a novenyre, novenyi termekre karos, tovabba jelenletuk az egeszsegre karos lehet,
c) noveny-egeszsegugyi bizonyitvany a FAO 1979.evi rendelkezesevel modositott, 1951. december 6-an, Romaban elfogadott Nemzetkozi Novenyvedelmi Egyezmeny alapjan egyseges iratmintaval igazolt, novenyvedelmi hatosagi nyilatkozat.
2. Cikk
A Szerzodo Felek illetekes szervei
a) kolcsonosen tajekoztatjak egymast a novenyek es novenyi termekek kivitelere, behozatalara es atmeno forgalmara vonatkozo noveny-egeszsegugyi kovetelmenyekrol,
b) a 2. Cikk a) szakaszaban emlitett kovetelmenyek ervenyesitese soran gondoskodnak a novenyek es novenyi termekek kuldemenyeinek az Egyezmeny mellekleteben felsorolt karositoktol valo mentessege szakszeru ellenorzeserol es a vizsgalat megtortentet, illetoleg az importalo orszag eloirasainak valo megfelelest novenyegeszsegugyi bizonyitvany kiallitasaval igazoljak. Az egymas orszagan keresztul torteno szallitas soran is betartjak a behozatali kuldemenyekre vonatkozo felteteleket. A kuldemenyek vizsgalatat a Szerzodo Felek sajat orszagukban rendszeresitett modszerekkel vegzik,
c) az Egyezmeny mellekletet kepezo karositok jegyzekeben, vagy a novenyegeszsegugyi kovetelmenyekben bekovetkezett valtozasokat egymas fele kesedelem nelkul jelzik,
d) az uj karositok elofordulasarol haladektalanul tajekoztatjak egymast.
e) egyuttmukodnek a karositok behurcolasa es elterjedese elleni vedelemben, kolcsonosen segitik egymast a kulonosen veszelyes karositok visszaszoritasaban,
f) a hatarovezetben nagy gazdasagi karral fenyegeto karosito tomeges elszaporodasa eseten a Szerzodo Felek illetekes szervei kolcsonosen figyelmeztetik egymast, es szukseg eseten egyuttmukodnek a veszelyhelyzet elharitasaban.
3. Cikk
Az importalo orszagnak joga van a masik orszagbol szarmazo szallitmany megvizsgalasara meg akkor is, ha el van latva ervenyes novenyegeszsegugyi bizonyitvannyal, illetve joga van ahhoz, hogy megtegye a szukseges vedelmi intezkedeseket, amennyiben az nem felel meg a kovetelmenyeknek.
Vitas esetben a Szerzodo Felek vamhataron mukodo vizsgalo kozegei egymas szakmai allaspontjat egyeztetik, es a fertozes tenyetol fuggoen szuveren dontest hozhatnak.
4. Cikk
1. Novenyi eredetu kuldemenyeknel olyan csomagolast alkalmaznak, amellyel a karositok terjedeset.
2. Szallitashoz a karositok behurcolasara alkalmas szennyezesektol megtisztitott, szukseg eseten fertotlenitett szallito eszkozt hasznalnak.
3. Talaj, illetve termokozeg szallitasa a Szerzodo Felek novenyegeszsegugyi kovetelmenyei szerint tortenik.
5. Cikk
1. Noveny-, novenyi termek import kuldemenyek novenyegeszsegugyi ellenorzeset a Szerzodo Felek orszaguk vamhataran - ahol ilyen letezik a kozos vamhataron - vagy szukseg eseten - kozos megegyezes alapjan -a exportalo orszag termo, illetoleg berako helyen vegzik el. A hatar ket oldalan a szomszedos orszag 10 km-es korzeteben termelt novenyi eredetu aruk vizsgalatat, az illetekes Felek kulon ketoldalu megallapodasban szabalyozhatjak.
2. A kozos hatarallomasokon a novenyegeszsegugyi kirendeltsegek letesitese, mukodtetese, illetve bezarasa a Szerzodo Felek kozott egyeztetetten tortenik.
3. A szallitmanyok novenyegeszsegugyi vizsgalata a Szerzodo Felek illetekes szerve altal szabalyszeruen feljogositott es szakkepesitett szemelyzet (vizsgalokozeg) altal, vagy annak ellenorzese alatt tortenik.
4. A Szerzodo Felek diplomaciai testuletei reszere vagy rajtuk keresztul ajandekkent, illetve csere celjabol erkezo novenyeket tartalmazo kuldemenyeket az Egyezmenyben foglaltak szerint kell kezelni.
6. Cikk
A Szerzodo Felek megtesznek minden szukseges intezkedest annak erdekeben, hogy karositok behurcolasat harmadik orszagbol is megakadalyozzak. A novenyeket, novenyi termekeket tartalmazo kuldemenyek atmeno forgalmat akkor engedelyezik,. ha azok novenyegeszsegugyi bizonyitvannyal rendelkeznek - kiveve, ha ettol eltero jogszabaly vagy illetekes szerv intezkedik - es megfelelnek azon orszagok novenyegeszsegugyi kovetelmenyeinek, amelynek teruleten a kuldemeny majd athalad.
7. Cikk
Az Egyezmeny mellekleteben felsorolt karositok jegyzeket, illetoleg a novenyegeszsegugyi kovetelmenyeket a Szerzodo Felek modosithatjak. A modositast diplomaciai jegyzekvaltas utjan kell megerositeni, amely a kezhezveteltol szamitott 30. nap utan lep hatalyba.
8. Cikk
A Szerzodo Felek tamogatjak illetekes szerveik tudomanyos egyuttmukodeset, fokent
a) a novenyvedelmi ismeretek es tapasztalatok cserejeben a kutatas es a vedekezesi gyakorlat modszerei teruleten,
b) a novenyek, novenyi termekek idegen eredetu, egeszsegre karos anyag tartalmanak megelozesebe,
c) a szerzoi jogokat nem erinto szakmai informaciok teritesmentes cserejeben, es
d) a szakemberek tanulmanyutjainak megvalositasaban.
2. Az Egyezmeny vegrehajtasa soran felmerulo szakmai problemak megoldasa, munkatapasztalatok csereje es az egyuttmukodes tovabbfejlesztese erdekeben a Szerzodo Felek illetekes szervei szukseg eseten kozos tanacskozasokat tartanak. A tanacskozasok megrendezesere a ket orszagban felvaltva kerul sor.
3. A delegaciok nemzetkozi utazasi koltsegeit a kuldo Fel, mig a szallas es ellatas, valamint a latogatas soran felmerulo belfoldi utazasi koltsegeket viszonossagi alapon a fogado vagy megegyezes szerint a kuldo orszag viseli.
A tanacskozasok helyet es idejet a Szerzodo Felek egyeztetes utjan hatarozzak meg.
9. Cikk
1. Az Egyezmeny vegrehajtasara vonatkozo feladatokat a magyar fel reszerol a Magyar Koztarsasag Foldmuvelesugyi Miniszterium, a szloven Fel reszerol a Mezogazdasagi, Erdeszeti es Elelmiszerugyi Miniszterium hangolja ossze.
2. Amennyiben az Egyezmeny vegrehajtasa vagy ertelmezese targyaban nincs egyetertes, a Szerzodo Felek a vita eldontesere - megallapodas alapjan - kozos bizottsagot alakitanak. Ha a kozos bizottsag nem jut megallapodasra, a velemenyelterest diplomaciai uton rendezik.
10. Cikk
Az Egyezmeny rendelkezesei nem erintik a Szerzodo Felek egyeb ketoldalu vagy nemzetkozi egyezmenyekbol szarmazo jogait es kotelezettsegeit.
11. Cikk
Jelen Egyezmeny hatalybalepesenek idopontjatol a Magyar Koztarsasag es a Szloven Koztarsasag vonatkozasaban hatalyat veszti:
Egyezmeny a Magyar Nepkoztarsasag Kormanya es Jugoszlav Szocialista Szovetsegi Koztarsasag Kepviselohazanak Szovetsegi Vegrehajto Tanacsa kozott a novenyvedelem es a novenyvedelmi karanten teren torteno egyuttmukodesrol (Becse, 1983. november 21.).
12. cikk
Az Egyezmenyt a Szerzodo Felek alkotmanyos eloirasai szerint meg kell erositeni, illetve jova kell hagyni. Az Egyezmeny - a megerositesrol, illetve jovahagyasarol szolo - diplomaciai jegyzekvaltas napjatol szamitott 30. napon lep hatalyba. Az Egyezmeny a hatalybalepes napjatol szamitott 5 evig marad ervenyben, es ervenyessege mindaddig tovabbi ot evre meghosszabbodik, ameddig ervenyessegi idotartamanak lejarta elott 6 honappal az egyik Szerzodo Fel azt irasban fel nem mondja.
Keszult Ljubljanaban, 1994. marcius 21-en, ket eredeti peldanyban, magyar es szloven nyelven, mindket nyelvu szoveg egyarant hiteles
A Magyar Koztarsasag A Szloven Koztarsasag
Kormanya neveben Kormanya neveben 



Melleklet 
Vesztegzaras karos organizmusok jegyzeke a Szloven Koztarsasagban
A1. Vesztegzaras karos organizmusok
1. Gombak
1.1 Apiosporina morbosa (Schwinitz) von Arx
1.2 Atropellis pinicola (Zeller & Gooding)
1.3 Atropellis piniphila (Weir) Lohman & Cash
1.4 Botryosphaeria laricina (K. Sawada) Y. Zhong
1.5 Ceratocystis faracearum (Bretz) Hunt
1.6 Cetaocystis fimbriata f. sp. platani (Ellis & Halsted) Walter
1.7 Chrysomyxa arctostaphyli (Dietel)
1.8 Cochliobolus carbonum (R. R. Nelson)
1.9 Cronartium spp. (nem europai fajtak)
1.10 Didymella ligulicola (K. f. Baker, Dimock & L. H. Davis) non Arx
1.11 Cymnosporangium spp. (nem europai fajtak)
1.12 Inonotus weirii (Murrill) Kotlaba & Pouzar
1.13 Melampsora farlowii (J. C. Artur) J. J. Davis
1.14 Melampsora medusae (Thumen)
1.15 Monilinia fructicola (Winter) Honey
1.16 Mycosphaerella dearnessii (M. E. Barr)
1.17 Mycosphaerella gibsonii (H. C. Evans)
1.18 Mycosphaerella laricis-leptolepidis (K. Ito, K. Sato & M. Ota)
1.19 Mycosphaerella populorum (G. E. Thompson)
1.20 Ophiostoma wageneri (Goheen & Gobb) Harrington
1.21 Phialophora cinerescens (Wollenwber) van Beyma
1.22 Phialophora gregata (Allington & Chamberlain) W. Gams
1.23 Phoma andina (Turkensteen)
1.24 Phoma exugua
1.25 Phyllosticta solitaria (Ellis & Everhart)
1.26 Phythophtora megasperma f. sp. glycinea (Drechsler: Kuan & Erwin)
1.27 Puccinia pittieriana (P. Hennings)
1.28 Stenocarpella marcrospora (Earle) Sutton
1.29 Stenocarpella maydis (Berkley) Sutton
1.30 Thecaphora solani (Thirumulachar & O Brien) Mordue
1.31 Tilletia indica (Mitra)
1.32 Uromyces transversalis (Thumen) Winter
2. Bakteriumok
2.1 Apricot Chlorotic leafroll MLO
2.2 Clavibacter michiganensis subsp. insidiosus (Smith) Davis et al.; (McCulloch) Davis et al.
2.3 Clavibacter michiganensis subsp. insidiosus Davis et al.; (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al.
2.4 Curtobacterium flaccumfaciens pv. flaccumfaciens (Hedges) Collins & Jones
2.5 Elm phloem necrosis MLO
2.6 Erwina amylovora (Burrill) Winslow et al.
2.7 Erwinia chrysanthemi (Burkholder et al.)
2.8 Erwinia stewartii (Smith) Dye
2.9 Peach rosette MLO
2.10 Peach X disease MLO
2.11 Peach yellows MLO
2.12 Potato stolbur MLO
2.13 Pseudomonas caryophylli (Burkholder) Starr & Burkholder
2.14 Pseudomonas solanacearum (Smigh) Smith
2.15 Pseudomonas syringae var. persicae Van Hall; (Prunier et al.;) Young et al.
2.16 Pseudomonas syringae var. pisi Van Hall; (Sackett) Young et al.
2.17 Strawberry Witches broom MLO
2.18 Xanthomonas campestris pv. corylina (Pammel) Dowson; (Miller et al.) Dype
2.19 Xanthomonas campestris pv. phaseoli (Pammel) Dowson; (Smith) Dype
2.20 Xanthomonas fragariae (Kennedy & King)
2.21 Xanthomonas populi (Ride) Ride & Ride
2.22 Xylella fastidiosa (Wells et al.)
2.23 Xylophius ampelinus (Panagopoulos) Willems et al.
3. Virusok, virusokhoz hasonlo organiumusok es virodiok
3.1 American lpum line pattern virus
3.2 Apple mosaic ilarvirus in Rubus
3.3 Beet leaf curl rhadbovirus
3.4 Beet necrotic yellow vein furovirus
3.5 Cherry leaf roll nepovirus in Rubus
3.6 Cherry necrotic rusty mottle disease
3.7 Cherry rasp leaf nepovirus
3.8 Chrysanthemum stunt viroid
3.9 Peach latent mosaic viroid
3.10 Potato spindle tuber viroid
3.11 Potato viruses (nem europai fajtak)
3.12 Raspberry leaf curl virus
3.13 Stawberry latent C disease
4. Rovarok
4.1 Acleris Gloverana (Walsingham)
4.2 Acleris variana (Fernald)
4.3 Aleurocanthus woglumi (Ashby)
4.4 Amauromyza maculosa (Malloch)
4.5 Anastrepha spp. (nem europai fajtak)
4.6 Anthonomus grandis (Bohemam)
4.7 Anthonomus signatus (Say)
4.8 Bactrocera spp. (nem europai fajtak)
4.9 Bemisia tabaci (Gennaduis)
4.10 Blitopertha orientalis (Waterhouse)
4.11 Cacoecimorpha pronubana (Hubner)
4.12 Carposina niponensis (Walsingham)
4.13 Ceratitis cosyra (Walker)
4.14 Cetatitis rosa (Karsch)
4.15 Conotrachelus nenuphar (Herbst)
4.16 Cydia prunivora (Walsh)
4.17 Dacus ciliatus (Loew)
4.18 Epichoristodes acerbella (Walker)
4.19 Epitrix cucumeris (Harris)
4.20 Epitrix tuberis (Gentner)
4.21 Epochra canadensis (Loew)
4.22 Euphranta japonica (Ito)
4.23 Gonipterus scutellatus (Gyllenhal)
4.24 Helicoverpa armigera (Hubner)
4.25 Liriomyza huidobrensis (Blanchard)
4.26 Liriomyza sativae (Blanchard)
4.27 Listronotus bonariensis (Kuschel)
4.28 Monochamus alternatus (Hope)
4.29 Monochamus carolinensis (Oliveier)
4.30 Parabemisia myricae (Kuwana)
4.31 Pissodes spp. (nem europai fajtak)
4.32 Popilia japonica (Newman)
4.33 Premnotrypes spp. (Andok fajtak)
4.34 Rhagoletis spp. (nem europai fajtak)
4.35 Scolytidae (nem szloven fajtak)
4.36 Spodoptera littoralis (Boisduval)
4.37 Spodoptera litura (Fabricius)
4.38 Thrips palmi (Karny)
4.39 Trogomerma granarium (Everts)
5. Fonalfergek
5.1 Aphelenchoides besseyi (Christie)
5.2 Bursaphelenchus xylophilus (Steiner & Buhrer) Nickle
5.3 Globodera pallida (Stone) Behrens
5.4 Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens
5.5 Heterodera glycines (Ichinohe)
5.6 Nacobbus aberrans (Thorne) Thorne & Allen
5.7 Radopholus Citrophilus (Huettel et al.)
5.8 Radopholus similis (Cobb) Thorne
5.9 Xiphinema brevicolle
5.10 Xiphinema californicum
5.11 Xiphinema pachtaicum
5.12 Xiphinema rivesi
6. Eloskodo viragok
6.1 Arceuthobium spp. (nem eruropai fajtak)
A2 Vesztegzaras, artalmas, a Szloven Koztarsasag korlatozott teruleten fellelheto organizmusok
1. Gombak
1.1 Mycosphearella linicola (Naumov)
1.2 Phaeoisariopsis griseola (Saccardo) Ferraris
1.3 Phytophthora fragariae (Hickman)
1.4 Phytophthora fragariae var. tubi Wilcox & Duncan)
1.5 Puccinia horiana (P. Hennings)
1.6 Puccinia pelargonii-zonalis (Doigde)
1.7 Synchytrium endobioticum (Schilbersky) Percival
1.8 Tilletia controversa (Kuhn)
2. Bakteriumok
2.1 Apple proliferation MLO
2.2 Clavibacter michiganensis subsp. michiganensis (Smith) Daves et al.
2.3 Grapevine flavescence doree MLO
2.4 Pear decline MLO
2.5 Xanthomonas cappestris pv. pruni (Pammel) Dowson (Smith) Dye
2.6 Xanthomonas campestris pv. vesicatoria (Pammel) Dowson; (Doidge) Dye
3. Virusok, virusokhoz hasonlo organizmusok es viroidok
3.1 Barley stripe mosaic hordeivirus
3.2 Plum pox potyvirus
3.3 Raspberry ringsport nepovirus
3.4 Stawberry vein banding caulimorius
3.5 Tomato ringspot nepovirus
4. Rovarok
4.1 Ceratitis capitata (Wiedemann)
4.2 Frankliniella occidentalis (Pergande)
4.3 Liriomyza trifolii (Pergande)
4.4 Quadraspidiotus perniciosus (Comstock)
5. Fonalfergek
5.1 Xiphinema americanum (Cobb) 
