 protocole d'application de la convention alpine de 1991 dans le domaine de l'energie source: preambule la republique federale d'allemagne, la republique d'autriche, la republique francaise, la republique italienne, la principaute de liechtenstein, la principaute de monaco, la republique de slovenie, la confederation suisse, ainsi que la communaute europeenne, conformement a leur mission decoulant de la convention sur la protection des alpes (convention alpine) du 7 novembre 1991 d'assurer une politique globale de protection et de developpement durable de l'espace alpin, en application de leurs obligations decoulant de l'article 2 paragraphes 2 et 3 de la convention alpine, conscientes de l'importance de la realisation de formes de production, de distribution et d'utilisation de l'energie qui respectent la nature et le paysage et soient compatibles avec l'environnement et de la promotion de mesures pour economiser l'energie, compte tenu de la necessite de reduire les emissions de gaz a effet de serre egalement dans l'espace alpin et de respecter ainsi les engagements de la convention cadre des nations unies sur les changements climatiques, convaincues qu'il y a lieu d'harmoniser les interets economiques et les exigences ecologiques, conscientes du fait que l'espace alpin revet une importance particuliere au plan europeen et qu'il constitue, pour ce qui est de la geomorphologie, du climat, des eaux, de la vegetation, de la faune, du paysage et de la culture, un patrimoine tout aussi unique que diversifie et que sa haute montagne, ses vallees et ses prealpes sont des entites environnementales dont la preservation ne peut pas revenir uniquement aux etats alpins, conscientes du fait que les alpes representent non seulement l'espace vital et de travail de la population locale mais revetent aussi une tres grande importance pour les territoires extra-alpins du fait notamment qu'il s'agit d'une region de transit non seulement du trafic transeuropeen de personnes et de marchandises, mais egalement de reseaux internationaux de distribution de l'energie, compte tenu de la sensibilite environnementale de l'espace alpin, notamment en ce qui concerne les activites de production, de transport et d'emploi de l'energie qui interagissent avec les aspects inherents a la protection de la nature, a l'amenagement du territoire et a l'utilisation du sol, compte tenu du fait qu'en presence de risques pour la protection de l'environnement, en particulier en raison des eventuels changements de climat d'origine humaine, il est devenu necessaire d'apporter une attention particuliere aux rapports etroits entre les activites sociales et economiques de l'homme et la conservation des ecosystemes qui requierent, surtout dans l'espace alpin, l'adoption de mesures appropriees et diversifiees, d'un commun accord avec la population locale, les institutions politiques et les organisations economiques et sociales, convaincues que la population locale doit etre en mesure de definir son propre projet de developpement social, culturel et economique et de participer a sa mise en oeuvre dans le cadre institutionnel existant, convaincues que certains problemes ne peuvent etre resolus que dans un cadre transfrontalier et exigent des mesures communes de la part des etats alpins et des collectivites territoriales directement concernees, convaincues du fait que la satisfaction des besoins en energie represente un important facteur de developpement economique et social, tant a l'interieur qu'a l'exterieur de l'espace alpin, conscientes de l'importance de l'utilisation et du developpement ulterieur d'instruments economiques grace auxquels la verite des couts pourrait etre mieux prise en compte dans le calcul des prix de l'energie, convaincues du fait que l'espace alpin contribue durablement a satisfaire les besoins en energie dans le cadre europeen et qu'il doit lui-meme disposer, outre de ressources suffisantes en eau potable, de ressources energetiques suffisantes pour l'amelioration des conditions de vie des populations et de la productivite economique, convaincues du fait que l'espace alpin joue un role particulierement important pour l'interconnexion des systemes energetiques des pays europeens, convaincues du fait que dans l'espace alpin, des mesures en vue d'une utilisation rationnelle de l'energie et de l'utilisation durable des ressources en eau et en bois, contribuent a la satisfaction des besoins energetiques dans le cadre de l'economie nationale et que l'utilisation de la biomasse et de l'energie solaire revetent une importance croissante, sont convenues de ce qui suit: chapitre i dispositions generales ARTICLE 1er objectifs les parties contractantes s'engagent a creer des conditions-cadre et a adopter des mesures en matiere d'economies d'energie, de production, de transport, de distribution et d'utilisation de l'energie dans le cadre territorial d'application de la convention alpine propres a realiser une situation energetique de developpement durable, compatible avec les limites specifiques de tolerance de l'espace alpin; ce faisant, les parties contractantes apporteront une contribution importante a la protection de la population et de l'environnement, a la sauvegarde des ressources et du climat. ARTICLE 2 engagements fondamentaux 1. conformement au present protocole, les parties contractantes visent notamment a: a) harmoniser leur planification de l'economie energetique avec leur plan d'amenagement general de l'espace alpin; b) adapter les systemes de production, de transport et de distribution de l'energie en vue de l'optimisation generale du systeme d'infrastructures dans l'espace alpin, en tenant compte des besoins de protection de l'environnement; c) limiter les impacts d'origine energetique sur l'environnement en optimisant la fourniture de services aux utilisateurs finaux de l'energie par l'adoption, entre autres et dans la mesure du possible, des mesures suivantes: - la reduction des besoins en energie grace a l'emploi de technologies plus efficaces; - une couverture plus vaste des besoins en energie restants par des sources d'energie renouvelables; - l'optimisation des installations existantes pour la production d'energie sur la base de sources d'energie non renouvelables; d) limiter les effets negatifs des infrastructures energetiques sur l'environnement et sur le paysage, y compris ceux relatifs a la gestion de leurs dechets, a travers l'adoption de mesures preventives pour les nouvelles infrastructures et, si necessaire, le recours a des interventions d'amelioration des installations existantes. 2. en cas de construction de nouvelles grandes infrastructures energetiques et d'accroissement important de la capacite de celles existantes, les parties contractantes, dans le cadre du droit en vigueur, procedent a l'evaluation des impacts sur l'environnement alpin et a l'evaluation de leurs effets sous l'angle territorial et socio-economique, conformement a l'article 12; dans le cas de projets pouvant avoir des effets transfrontaliers, les parties reconnaissent le droit de consultation au niveau international. 3. elles tiennent compte dans leur politique energetique du fait que l'espace alpin se prete a l'utilisation de sources d'energie renouvelables et encouragent la collaboration mutuelle en matiere de programmes de developpement dans ce domaine. 4. les parties contractantes preservent les espaces proteges avec leurs zones-tampons, les autres zones de protection et de tranquillite ainsi que les zones intactes du point de vue de la nature et du paysage; elles optimisent les infrastructures energetiques en fonction des differents niveaux de vulnerabilite, de tolerance et de deterioration en cours de l'ecosysteme alpin. 5. les parties contractantes sont conscientes du fait qu'une politique appropriee de recherche et de developpement qui se traduit par des mesures de prevention et d'amelioration peut apporter une contribution importante a la protection des alpes contre les impacts sur l'environnement des infrastructures energetiques. elles encouragent des actions de recherche et de developpement en ce sens et echangent les resultats importants. 6. les parties contractantes cooperent en vue de developper dans le domaine de l'energie des methodes pour une meilleure prise en consideration de la verite des couts. ARTICLE 3 conformite avec le droit international et avec les autres politiques 1. la mise en oeuvre du present protocole s'effectue en conformite avec les normes legales internationales en vigueur, particulierement celles de la convention alpine et des protocoles rediges pour son application ainsi qu'avec les accords internationaux en vigueur. 2. les parties contractantes s'engagent a prendre egalement en consideration les objectifs du present protocole dans leurs autres politiques, en particulier dans les domaines de l'amenagement du territoire et du developpement regional, des transports, de l'agriculture et de la sylviculture ainsi que du tourisme en vue d'eviter les effets negatifs ou contradictoires dans l'espace alpin. ARTICLE 4 participation des collectivites territoriales 1. dans le cadre institutionnel existant, chaque partie contractante determine le meilleur niveau de coordination et de cooperation entre les institutions et les collectivites territoriales directement concernees afin de promouvoir une solidarite dans la responsabilite, notamment pour exploiter et developper les synergies dans l'application des politiques energetiques dans l'espace alpin ainsi que dans la mise en oeuvre des mesures qui en decoulent. 2. les collectivites territoriales directement concernees sont parties prenantes aux differents stades de preparation et de mise en oeuvre de ces politiques et mesures dans le respect de leurs competences, dans le cadre institutionnel existant. 3. les parties contractantes encouragent la cooperation internationale entre les institutions directement concernees par des problemes lies a l'energie et a l'environnement en vue de favoriser un accord sur des solutions aux problemes communs. chapitre ii mesures specifiques ARTICLE 5 economies d'energie et utilisation rationnelle de l'energie 1. l'espace alpin requiert des mesures appropriees pour les economies d'energie, pour sa distribution et son utilisation rationnelle; ces mesures doivent tenir compte: a) des besoins en energie qui sont repartis sur de vastes territoires et qui sont tres variables suivant l'altitude, les saisons et les exigences touristiques; b) de la disponibilite locale de ressources d'energie renouvelables; c) de l'impact particulier dans les bassins et les vallees, du fait de leur configuration geomorphologique, des immissions atmospheriques. 2. les parties contractantes veillent a ameliorer la compatibilite environnementale de l'utilisation de l'energie et encouragent en priorite les economies et l'utilisation rationnelle de l'energie, en particulier en ce qui concerne les procedes de production, les services publics et les grandes infrastructures hotelieres, ainsi que dans les installations de transport, d'activites sportives et de loisir. 3. elles adoptent des mesures et prennent des dispositions, en particulier dans les domaines suivants: a) amelioration de l'isolation des batiments et de l'efficacite des systemes de distribution de chaleur; b) optimisation des rendements des installations de chauffage, de ventilation et de climatisation; c) controle periodique et reduction, le cas echeant, des emissions polluantes des installations thermiques; d) economies d'energie grace a des procedes technologiques modernes pour l'utilisation et la transformation de l'energie; e) calcul individuel des couts de chauffage et d'eau chaude; f) planification et promotion de nouveaux batiments utilisant des technologies a faible consommation d'energie; g) promotion et mise en oeuvre de projets energetiques et climatiques communaux / locaux conformement aux mesures prevues a l'article 2 alinea 1.c; h) amelioration energetique des batiments en cas de renovation et encouragement a l'utilisation de systemes de chauffage respectant l'environnement. ARTICLE 6 ressources d'energie renouvelables 1. les parties contractantes s'engagent, dans la limite de leurs ressources financieres, a promouvoir et utiliser de facon preferentielle des ressources d'energie renouvelables selon des modalites respectueuses de l'environnement et du paysage. 2. elles encouragent egalement l'emploi d'installations decentralisees pour l'exploitation de ressources d'energie renouvelables comme l'eau, le soleil et la biomasse. 3. les parties contractantes encouragent l'utilisation des ressources d'energie renouvelables, meme combinee avec l'approvisionnement conventionnel existant. 4. les parties contractantes encouragent, en particulier, l'utilisation rationnelle des ressources en eau et en bois provenant de la gestion durable des forets de montagne pour la production de l'energie. ARTICLE 7 energie hydroelectrique 1. les parties contractantes assurent le maintien des fonctions ecologiques des cours d'eau et l'integrite des paysages a travers des mesures appropriees, comme la determination de debits minimaux, la mise en oeuvre de normes pour la reduction des fluctuations artificielles du niveau d'eau et la garantie de la migration de la faune, pour les nouvelles centrales hydroelectriques et lorsque cela est possible, pour celles deja existantes. 2. les parties contractantes peuvent adopter des mesures visant a ameliorer la competitivite des centrales hydroelectriques existantes en respectant leurs normes de securite et normes environnementales. 3. elles s'engagent en outre a sauvegarder le regime des eaux dans les zones reservees a l'eau potable, dans les espaces proteges avec leurs zones tampons, les autres zones protegees et de tranquillite, ainsi que dans les zones intactes au point de vue de la nature et du paysage. 4. les parties contractantes recommandent la remise en service de centrales hydroelectriques desaffectees a la place de nouveaux projets de construction. la disposition de l'alinea (1) concernant la sauvegarde des ecosystemes aquatiques et d'autres systemes concernes s'applique egalement a la remise en service de centrales hydroelectriques existantes. 5. les parties contractantes peuvent, dans le cadre de leur legislation nationale, examiner comment elles peuvent faire payer aux consommateurs finaux des ressources alpines des prix conformes au marche et dans quelle mesure des prestations fournies par la population locale dans l'interet general peuvent etre compensees de facon equitable. ARTICLE 8 energie a partir de combustibles fossiles 1. les parties contractantes garantissent que, dans le cas de nouvelles installations thermiques utilisant des combustibles fossiles pour la production d'energie electrique et/ou de chaleur, on ait recours aux meilleures techniques disponibles. pour les installations existantes dans l'espace alpin, les parties contractantes limitent les emissions dans la limite du possible moyennant l'utilisation de technologies et/ou de combustibles appropries. 2. les parties contractantes verifient la faisabilite technique et economique ainsi que la compatibilite environnementale du remplacement d'installations thermiques utilisant des combustibles fossiles par des installations utilisant des sources d'energie renouvelables et par des installations decentralisees. 3. les parties contractantes adoptent des mesures qui tendent a favoriser la cogeneration pour une utilisation plus rationnelle de l'energie. 4. dans les zones frontalieres, les parties contractantes effectuent, autant que possible, l'harmonisation et la connexion de leurs systemes de controle des emissions et des immissions. ARTICLE 9 energie nucleaire 1. les parties contractantes s'engagent, dans le cadre des conventions internationales, a echanger toutes les informations sur les centrales et autres installations nucleaires qui ont - ou pourraient avoir - des consequences dans l'espace alpin, dans le but de proteger a long terme la sante de la population, la faune, la flore, leur biocenose, leur habitat et leurs interactions. 2. en outre, les parties contractantes veillent, autant que possible, a l'harmonisation et a la connexion de leurs systemes de surveillance de la radioactivite ambiante. ARTICLE 10 transport et distribution d'energie 1. pour toutes les infrastructures existantes, les parties contractantes en poursuivent la rationalisation et l'optimisation, en tenant compte des exigences de protection de l'environnement et notamment, de la necessite de conservation des ecosystemes tres sensibles et du paysage tout en menant, le cas echeant, des actions de protection de la population et du milieu alpin. 2. en cas de construction de lignes de transport d'energie electrique et des stations electriques y afferentes, ainsi que d'oleoducs et de gazoducs, y compris les stations de pompage et de compression et les installations qui revetent une grande importance du point de vue de l'environnement, les parties contractantes mettent en oeuvre toutes les mesures necessaires afin d'attenuer le desagrement pour la population et pour l'environnement, y compris, si possible, l'utilisation d'ouvrages et de traces de lignes deja existants. 3. en ce qui concerne les lignes de transport d'energie electrique, les parties contractantes tiennent compte en particulier de l'importance des espaces proteges avec leurs zones tampons, des autres zones protegees et de tranquillite, ainsi que des zones intactes du point de vue de la nature et du paysage, ainsi que de l'avifaune. ARTICLE 11 renaturalisation et genie de l'environnement les parties contractantes etablissent dans les avant-projets et dans les etudes d'impact environnemental prevues selon les legislations en vigueur les modalites de renaturalisation des sites et des milieux aquatiques a la suite de l'execution de travaux publics ou prives dans le domaine energetique relatifs a l'environnement et aux ecosystemes dans l'espace alpin, en ayant recours, autant que possible, a des techniques de genie de l'environnement. ARTICLE 12 evaluation de l'impact sur l'environnement 1. les parties contractantes effectuent dans le cadre des legislations nationales en vigueur, des conventions et des accords internationaux, une evaluation prealable de l'impact sur l'environnement pour tout projet d'installations energetiques visees aux articles 7, 8, 9 et 10 du present protocole et pour toute modification substantielle de ces memes installations. 2. les parties contractantes reconnaissent l'opportunite d'adopter, autant que possible, les meilleures techniques disponibles afin d'eliminer ou d'attenuer l'impact sur l'environnement en prevoyant, eventuellement, le demantelement d'installations desaffectees non respectueuses de l'environnement. ARTICLE 13 concertation 1. les parties contractantes s'engagent a se consulter prealablement sur les projets pouvant avoir des effets transfrontaliers en ce qui concerne leurs impacts. 2. en ce qui concerne les projets pouvant avoir des effets transfrontaliers, les parties contractantes concernees doivent pouvoir formuler en temps utile leurs remarques dont il sera tenu compte de maniere adequate dans la phase de delivrance des autorisations. ARTICLE 14 mesures complementaires les parties contractantes peuvent prendre des mesures complementaires a celles envisagees par le present protocole relatives a l'energie et au developpement durable. chapitre iii recherche, formation et information ARTICLE 15 recherche et observation 1. les parties contractantes encouragent et harmonisent, en etroite collaboration et en tenant compte des resultats deja acquis aux divers niveaux nationaux et internationaux, la recherche et l'observation systematique afin de realiser les objectifs du present protocole; en particulier en ce qui concerne les methodes et criteres d'analyse et d'evaluation des impacts sur l'environnement et le climat, ainsi que les technologies specifiques pour les economies d'energie et son utilisation rationnelle dans l'espace alpin. 2. elles tiennent compte des resultats de la recherche dans les processus de definition et de verification des objectifs et des mesures de politique energetique ainsi que dans leur activite de formation et d'assistance technique sur le plan local, en faveur de la population, des operateurs economiques et des collectivites territoriales. 3. les parties contractantes veillent a ce que les resultats nationaux de la recherche et de l'observation systematique soient integres dans un systeme commun d'observation et d'information permanente et soient rendus accessibles au public dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 16 formation et information 1. les parties contractantes favorisent la formation initiale et continue ainsi que l'information du public, pour ce qui est des objectifs, des mesures et de la mise en oeuvre du present protocole. 2. elles favorisent en particulier le developpement ulterieur de la formation, de la formation continue ainsi que de l'assistance technique en matiere d'energie, y compris la protection de l'environnement, de la nature et du climat. chapitre iv mise en oeuvre, controle et evaluation ARTICLE 17 mise en oeuvre les parties contractantes s'engagent a veiller a la mise en oeuvre du present protocole en prenant toute mesure appropriee dans le cadre institutionnel existant. ARTICLE 18 controle du respect des obligations 1. les parties contractantes font regulierement rapport au comite permanent sur les mesures prises en vertu du present protocole. les rapports traitent egalement la question de l'efficacite des mesures prises. la conference alpine determine la periodicite des rapports. 2. le comite permanent examine ces rapports afin de verifier que les parties contractantes ont rempli leur obligations qui decoulent du present protocole. il peut aussi demander des informations complementaires aux parties contractantes concernees ou recourir a d'autres sources d'informations. 3. le comite permanent etabli un rapport sur le respect, par les parties contractantes, des obligations qui decoulent du present protocole, a l'attention de la conference alpine. 4. la conference alpine prend connaissance de ce rapport. si elle constate un manquement aux obligations, elle peut adopter des recommandations. ARTICLE 19 evaluation de l'efficacite des dispositions 1. les parties contractantes examinent et evaluent, de facon reguliere, l'efficacite des dispositions du present protocole. dans la mesure ou cela s'avere necessaire pour la realisation des objectifs, elles envisagent l'adoption des amendements appropries au present protocole. 2. dans le cadre institutionnel existant, les collectivites territoriales sont associees a cette evaluation. les organisations non gouvernementales actives dans ce domaine peuvent etre consultees. chapitre v dispositions finales ARTICLE 20 liens entre la convention alpine et le protocole 1. le present protocole constitue un protocole de la convention alpine au sens de l'article 2 et des autres articles pertinents de la convention. 2. nul ne peut devenir partie contractante au present protocole s'il n'est pas partie contractante a la convention alpine. toute denonciation de la convention alpine vaut egalement denonciation du present protocole. 3. lorsque la conference alpine delibere de questions relatives au present protocole, seules les parties contractantes au present protocole peuvent prendre part au vote. ARTICLE 21 signature et ratification 1. le present protocole est ouvert a la signature des etats signataires de la convention alpine et de la communaute europeenne le 16 octobre 1998 et aupres de la republique d'autriche, depositaire, a partir du 16 novembre 1998. 2. le present protocole entre en vigueur pour les parties contractantes qui ont exprime leur consentement a etre liees par ledit protocole trois mois apres la date a laquelle trois etats auront depose leur instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. 3. pour les parties contractantes qui expriment ulterieurement leur consentement a etre liees par le protocole, le protocole entre en vigueur trois mois apres la date du depot de l'instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation. apres l'entree en vigueur d'un amendement au protocole, toute nouvelle partie contractante audit protocole devient partie contractante au protocole tel qu'amende. ARTICLE 22 notifications le depositaire notifie a tout etat vise au preambule et a la communaute europeenne, pour ce qui concerne le present protocole: a) toute signature, b) le depot de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation, c) toute date d'entree en vigueur , d) toute declaration faite par une partie contractante ou signataire, e) toute denonciation notifiee par une partie contractante, y compris sa date d'effet. en foi de quoi, les soussignes, dument autorises a cet effet, ont signe le present protocole. fait a bled, le 16 octobre 1998, en francais, allemand, italien, slovene, les quatre textes faisant egalement foi, en un seul exemplaire qui sera depose dans les archives d'etat de la republique d'autriche. le depositaire communique copie certifiee conforme a toutes les parties signataires. pour la republique federale d'allemagne pour la republique d'autriche pour la republique francaise pour la republique italienne pour la principaute de liechtenstein pour la principaute de monaco pour la republique de slovenie pour la confederation suisse pour la communaute europeenne
