convention between the riverain states of the rhine (alsace-lorraine, baden, bavaria, hesse, the netherlands and prussia) laying down regulations for the carriage of petroleum and petroleum products in tankerssource: parry: the consolidated treaty series call#: jx120 .p35 v.209 1909 p. 338 (german). original source: german text - lagemans, xvii, 73; also, stbl. 1910, no. 87- doc. r., ii, 543. and https://books.google.com/books?id=jzn7nrno_ecc&pg=pa280&lpg=pa280&dq=%22... , downloaded 20150223(extrait du protocole no. xxx de la session extraordinaire de la commizzion centrale pour la navigation du rhin du 21 mai 1909).polizeiliche vorschriften uber die beforderung von petroleum und deren distillationsprodukte in kastenschiffen auf den rhein.an stelle des 4 der polizeiverordnung, betreffend die sseforderung von petroleum und dessen destillationsprodukten auf dem rhein, von 10 marz 1905 tritt folgende bestimmung: section 4die verwendung von kraftmaschinen auf beladenen kastenschiffen ist nur gestattet, wenn dieselben ohne feuerherd betrieben werden. dampfmaschinen mit durch feuer geheizten dampfkesseln und gasmaschinen mit generatoren durfen somit daselbst nicht zugelassen werden. kraftmaschinen mit inwendiger verbrennung durfen unter folgenden bedingungen zugelassen werden:1. die zundung des zur verbrennung gelangenden gemisches darf nur im innern des apparates der kraftmaschinen erfolgen; der gebrauch einer auswartigen flamme ist dabei untersagt.2. die fur den betrieb der kraftmaschinen benutzten stoffe durfen nicht feuergefahrlicher sein als petroleumdestillate, deren entflammungspunkt nicht weniger als 21&#186; c betragt.als vorubergehend zum antriebe der kraftmaschinen zu benutzender stoff ist leichtes benzin in kleinen mengen gestattet, welches bei einem spezifischen gewichte von mehr als 0,68 bei 17,5&#186; c einen entflammungspunkt unter 21&#186; c besitzen darf.3. die temperatur der verbrennungsprodukte ist durch geeignete vorrichtungen so zu erniedrigen, dass die aussere rohrwand der ausstromleitung dieser gase hochstens auf 80&#186; c erhitzt wird.4. die kraftmaschinen sind in von den lagerraumen feuersicher abgesperrten, aber ausreichend luftbaren raumen aufzustellen. die behalter zur aufnahme der betriebsflussigkeit und die rohrleitungen von diesen zu der kraftmaschine sind derart anzubringen, dass jede feuersgefahr ausgeschlossen ist. diese vorschrift gilt fur das zum antriebe der maschincn zugelassene benzin dann als erfullt, wenn fur die lagerung und die rohrleitungen des benzins das system martini-huneke angewendet wird; andere systeme sind nur dann zugelassen, wenn sie die gleiche gewahr fur feuersicherheit bieten.5. es durfen nur motoren mit zerstaubungsvergaser zur aufstellung gelangen, wahrend solche mit sog. verdunstungskarburatoren von der verwendung ausgeschlossen sind.6. das ein- und ausladen des petroleums und der petroleumdestillate (mit ausnahme des benzins) sowie des was serballastes aus den kasten des schiffes und in dieselben mit einem durch den motor des schiffes zu treibenden pumpe ist nur dann zulassig, wenn diese sowie die leitung zum kasten des schiffes sich nicht in der motorkammer befinden. das ein- und auspumpen von benzin mittels des auf dem schiffe befindlichen motors ist untersagt.ce reglement a ete promulgue par l'arrete du 17 mars 1910 (j.o. no. 87)
