PREÁMBULO
Los gobiernos de la República Oriental del Uruguay y de los Estados Unidos Mexicanos,
decididos a:
REAFIRMAR los lazos especiales de amistad y cooperación entre sus naciones;
FORTALECER la integración económica regional, la cual constituye uno de los instrumentos
esenciales para que los países de América Latina avancen en su desarrollo económico y
social, asegurando una mejor calidad de vida para sus pueblos;
DESARROLLAR sus respectivos derechos y obligaciones derivados de los acuerdos de la
Organización Mundial del Comercio;
ESTABLECER un marco jurídico que propicie las condiciones necesarias para el crecimiento
y la diversificación de las corrientes de comercio, en forma compatible con las
potencialidades existentes;
OFRECER a los agentes económicos reglas claras y previsibles para el desarrollo del
comercio y la inversión, a fin de propiciar su activa participación en las relaciones
económicas y comerciales entre los dos países;
CREAR un mercado más extenso y seguro para los bienes y los servicios producidos en sus
territorios;
ALENTAR la innovación y la creatividad y fomentar el comercio de bienes y servicios que
estén protegidos por derechos de propiedad intelectual;
ASEGURAR un marco comercial previsible para la planeación de las actividades productivas
y de inversión;
HAN ACORDADO: 
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES INICIALES
Artículo 1-01: Establecimiento de la zona de libre comercio.
Las Partes establecen una zona de libre comercio de conformidad con lo dispuesto
en el artículo XXIV del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994
(GATT de 1994) y el artículo V del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios.
Artículo 1-02: Objetivos.
1. Los objetivos de este Tratado, desarrollados de manera específica a través de sus
principios y reglas, incluidos los de trato nacional, trato de nación más favorecida y
transparencia, son los siguientes:
a) estimular la expansión y diversificación del comercio entre las Partes;
b) eliminar las barreras al comercio y facilitar la circulación de bienes y servicios
entre las Partes;
c) promover condiciones de competencia leal en el comercio entre las Partes;
d) aumentar sustancialmente las oportunidades de inversión en los territorios de las
Partes;
e) proteger y hacer valer, de manera adecuada y efectiva, los derechos de
propiedad intelectual en el territorio de cada Parte;
f) establecer lineamientos para la ulterior cooperación entre las Partes, así como en
el ámbito regional y multilateral encaminados a ampliar y mejorar los beneficios
de este Tratado; y
g) crear procedimientos eficaces para la aplicación y cumplimiento de este Tratado,
para su administración conjunta y para la solución de controversias.
2. Las Partes interpretarán y aplicarán las disposiciones de este Tratado a la luz de los
objetivos establecidos en el párrafo 1 y de conformidad con las normas aplicables del
derecho internacional.
Artículo 1-03: Relación con otros tratados y acuerdos internacionales.
1. Las Partes confirman los derechos y obligaciones vigentes entre ellas conforme al
Acuerdo sobre la OMC y otros tratados y acuerdos de los que sean parte.
2. En caso de incompatibilidad entre las disposiciones de los tratados y acuerdos a que
se refiere el párrafo 1 y las disposiciones de este Tratado, éstas últimas prevalecerán en la
medida de la incompatibilidad.
I-1 
Artículo 1-04: Observancia del Tratado.
Cada Parte asegurará, de conformidad con sus normas constitucionales, el
cumplimiento de las disposiciones de este Tratado en su territorio en el ámbito federal o
central, estatal o departamental, y municipal, respectivamente, salvo en los casos en que
este Tratado disponga otra cosa. Un gobierno federal o central, estatal o departamental, o
municipal, incluye cualquier organismo no gubernamental en el ejercicio de cualquier
facultad regulatoria, administrativa o de otro tipo que le haya delegado el gobierno federal
o central, estatal o departamental, o municipal.
Artículo 1-05: Sucesión de tratados.
Toda referencia a cualquier otro tratado o acuerdo internacional se entenderá hecha
en los mismos términos a un tratado o acuerdo sucesor del cual sean parte las Partes.
Artículo 1-06: Petróleo.
El comercio del petróleo queda exceptuado de las disposiciones contenidas en el
presente Tratado y se regirá por las respectivas normas vigentes en ambas Partes.
Artículo 1-07: Sector Automotriz.
El comercio de los bienes automotrices comprendidos en el ACE 55 y sus
protocolos adicionales, se regirá exclusivamente por lo dispuesto en dichos instrumentos.
I-2 
CAPÍTULO II
DEFINICIONES GENERALES
Artículo 2-01: Definiciones Generales.
Para efectos de este Tratado, salvo que se especifique otra cosa, se entenderá por:
Acuerdo ADPIC: el Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual
relacionados con el Comercio que forma parte del Acuerdo sobre la OMC;
Acuerdo sobre la OMC: el Acuerdo de Marrakech por el que se establece la Organización
Mundial del Comercio, de fecha 15 de abril de 1994;
ALADI: la Asociación Latinoamericana de Integración;
arancel aduanero: cualquier impuesto, arancel o tributo a la importación y cualquier cargo
de cualquier tipo aplicado en relación a la importación de bienes, incluida cualquier forma
de sobretasa o cargo adicional a las importaciones, excepto:
a) cualquier cargo equivalente a un impuesto interno establecido de conformidad
con el Artículo III.2 del GATT de 1994, respecto a bienes similares,
competidores directos o sustitutos de la Parte, o respecto a bienes a partir de los
cuales se haya manufacturado o producido total o parcialmente el bien
importado;
b) cualquier cuota compensatoria;
c) cualquier derecho u otro cargo relacionado con la importación, proporcional al
costo de los servicios prestados; y
d) cualquier prima ofrecida o recaudada sobre bienes importados, derivada de todo
sistema de licitación, respecto a la administración de restricciones cuantitativas
a la importación o de aranceles-cuota o cupos de preferencia arancelaria;
bien de una Parte: un producto nacional como se entiende en el GATT de 1994, o aquel
bien que las Partes convengan, e incluye un bien originario de esa Parte. Un bien de una
Parte puede incorporar materiales de otros países;
bien originario: se refiere a un bien que cumpla con las reglas de origen establecidas en el
capítulo IV (Régimen de origen);
Código de Valoración Aduanera: el Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VII del
Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, incluidas sus notas
interpretativas, que forma parte del Acuerdo sobre la OMC;
II-1 
Comisión: la Comisión Administradora establecida de conformidad con el artículo 17-01;
días: días naturales o corridos;
empresa: una entidad constituida u organizada conforme a la legislación aplicable, tenga o
no fines de lucro y sea de propiedad privada o gubernamental, incluidas las fundaciones,
sociedades, fideicomisos, participaciones, empresas de propietario único, coinversiones u
otras asociaciones;
empresa del Estado: una empresa que es propiedad de una Parte o que está bajo el control
de la misma;
empresa de una Parte: una empresa constituida u organizada conforme a la legislación de
una Parte;
estados: incluye a los gobiernos municipales de esos estados, salvo que se especifique otra
cosa;
existente: vigente a la fecha de entrada en vigor de este Tratado;
GATS: el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios, que forma parte del Acuerdo
sobre la OMC;
GATT de 1994: el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, que
forma parte del Acuerdo sobre la OMC;
medida: cualquier ley, reglamento, procedimiento, disposición o práctica, entre otros;
nacional: Una persona física que tiene la nacionalidad de una Parte conforme a su
legislación. El término también incluye a las personas que, de conformidad con la
legislación de esa Parte, tengan el carácter de residentes permanentes en el territorio de la
misma;
Parte: todo Estado respecto del cual haya entrado en vigor este Tratado;
partida: un código de clasificación arancelaria del Sistema Armonizado a nivel de cuatro
dígitos;
persona: una persona física, persona jurídica, o una empresa;
persona de una Parte: una persona física o persona jurídica o una empresa de una Parte;
Programa de Desgravación: el establecido en el Artículo 3-03 (Eliminación arancelaria);
Reglamentaciones Uniformes: las establecidas de conformidad con el Artículo 5-13
(Reglamentaciones Uniformes);
II-2 
Secretariado: el Secretariado establecido de conformidad con el Artículo 17-02
(Secretariado);
Sistema Armonizado: el Sistema Armonizado de Designación y Codificación de
Mercancías que esté en vigencia, incluidas sus reglas generales y sus notas legales de
sección, capítulo y subpartida, en la forma en que las Partes lo hayan adoptado y aplicado
en sus respectivas leyes de impuestos al comercio exterior;
subpartida: un código de clasificación arancelaria del Sistema Armonizado a nivel de seis
dígitos;
territorio: el territorio de cada Parte según se define en el Anexo 2-01; y
Tratado de Montevideo 1980: el Acuerdo por el que se instituye la Asociación
Latinoamericana de Integración.
II-3 
Anexo 2-01
 Definiciones específicas por país
Para efectos de este Tratado, salvo que se especifique otra cosa, se entenderá por:
territorio:
a) respecto a México:
i. los estados de la Federación y el Distrito Federal,
ii. las islas, incluidos los arrecifes y cayos en los mares adyacentes,
iii. las islas de Guadalupe y las de Revillagigedo, situadas en el Océano
Pacífico,
iv. la plataforma continental y los zócalos submarinos de las islas, cayos y
arrecifes,
v. las aguas de los mares territoriales, en la extensión y términos que fije el
derecho internacional, y las aguas marítimas interiores,
vi. el espacio situado sobre el territorio nacional, con la extensión y
modalidades que establece el propio derecho internacional, y
vii. toda zona más allá de los mares territoriales de México dentro de la cual
México pueda ejercer derechos sobre el fondo y el subsuelo marinos y
sobre los recursos naturales que éstos contengan, de conformidad con el
derecho internacional, incluida la Convención de las Naciones Unidas
sobre derecho del mar, así como con su legislación interna; y
b) respecto a Uruguay: las aguas, el espacio terrestre, marítimo y aéreo bajo su
soberanía, la zona económica exclusiva, la zona común de pesca establecida por
el artículo 73 del Tratado del Río de la Plata y su Frente Marítimo y la
plataforma continental sobre las cuales ejerce derechos soberanos y jurisdicción
de acuerdo con el derecho internacional y su derecho interno.

II-4 
CAPÍTULO III
TRATO NACIONAL Y ACCESO DE BIENES AL MERCADO
Sección A - Definiciones y ámbito de aplicación
Artículo 3-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:

arancel – cuota: el mecanismo por el que se establece la aplicación de cierta tasa arancelaria a
las importaciones de un producto en particular hasta determinada cantidad (cantidad dentro de la
cuota), y una tasa diferente a las importaciones de ese producto que excedan tal cantidad;
bienes importados para propósitos deportivos: el equipo deportivo para uso en competencias,
eventos deportivos o entrenamientos en territorio de la Parte a la cual se importa;
bien agropecuario: un bien clasificado en alguno de los siguientes capítulos, partidas o
subpartidas del Sistema Armonizado:
(Las descripciones se proporcionan para efectos de referencia)
Capítulos 01 a 24 (excepto pescado y productos de pescado)
Subpartida 2905.43 Manitol
Subpartida 2905.44 Sorbitol
Partida 33.01 aceites esenciales
Partidas 35.01 a 35.05 materias albuminoideas, productos a base de almidón o de fécula modificados
Subpartida 3809.10 aprestos y productos de acabado
Subpartida 3824.60 sorbitol, excepto el de la subpartida 2905.44
Partidas 41.01 a 41.03 cueros y pieles
Partida 43.01 peletería en bruto
Partidas 50.01 a 50.03 seda cruda y desperdicios de seda
Partidas 51.01 a 51.03 lana y pelo
Partidas 52.01 a 52.03 algodón en rama, desperdicios de algodón y algodón cardado o peinado
Partida 53.01 lino en bruto
Partida 53.02 cáñamo en bruto;
bienes destinados a exhibición o demostración: aquellos que entran o que salen del territorio de
una Parte, cuyas características se quieran dar a conocer mediante demostración o exhibición
incluyen componentes, aparatos auxiliares y accesorios;
consumido:
III - 1 
a) consumido de hecho; o
b) procesado o manufacturado de modo que dé lugar a un cambio sustancial en el
valor, forma o uso de un bien o a la producción de otro bien;
materiales de publicidad impresos: los bienes clasificados en el capítulo 49 del Sistema
Armonizado, incluyendo folletos, impresos, hojas sueltas, catálogos comerciales, anuarios de
asociaciones comerciales, materiales y carteles de promoción turística, utilizados para promover,
publicar o anunciar un bien o servicio y distribuidos sin cargo alguno;
muestras comerciales de valor insignificante: muestras comerciales valuadas (individualmente
o en el conjunto enviado) en no más de un dólar estadounidense o en el monto equivalente en la
moneda de cualquiera de las Partes o que estén marcadas, rotas, perforadas o tratadas de modo
que las descalifique para su venta o para cualquier uso que no sea el de muestras;
películas publicitarias: medios de comunicación visual grabados, con o sin sonido, que
consisten esencialmente en imágenes que muestran la naturaleza o el funcionamiento de bienes o
servicios ofrecidos en venta o en alquiler por una persona establecida o residente en territorio de
una de las Partes, siempre que las películas sean adecuadas para su exhibición a clientes
potenciales, pero no para su difusión al público en general, y sean importadas en paquetes que no
contengan cada uno más de una copia de cada película y que no formen parte de una remesa
mayor;
pescado y productos de pescado: pescados, crustáceos, moluscos o cualesquiera otros
invertebrados acuáticos, mamíferos marinos y sus derivados, clasificados en alguno de los
siguientes capítulos, partidas o subpartidas del Sistema Armonizado:
(Las descripciones se proporcionan para efectos de referencia)
Capítulo 03 Pescados y crustáceos, moluscos y otros invertebrados acuáticos
partida 05.07 Marfil, concha de tortuga, mamíferos marinos, cuernos, astas, cascos, pezuñas,
uñas, garras y picos, y sus productos
partida 05.08 Coral y productos similares
partida 05.09 Esponjas naturales de origen animal
partida 05.11 Productos de pescado o crustáceos, moluscos o cualquier otro marino
invertebrado; los animales muertos del capítulo 03
partida 15.04 Grasas o aceites y sus fracciones, de pescado o de mamíferos marinos.
partida 16.03 Extractos y jugos que no sean de carne
partida 16.04 Preparados o conservas de pescado
partida 16.05 Preparados o conservas de crustáceos o moluscos y otros invertebrados marinos
Subpartida 2301.20 Harinas, alimentos, pellet de pescado;
reparaciones o alteraciones: excluyen operaciones o procesos que destruyan las características
esenciales del bien o lo conviertan en un bien nuevo o comercialmente diferente. Para estos
efectos, se entenderá que una operación o proceso que forme parte de la producción o
ensamblado de un bien no terminado para transformarlo en un bien terminado, no es una
III - 2 
reparación o alteración del bien no terminado; el componente de un bien es un bien que puede
estar sujeto a reparación o alteración; y
subsidios a la exportación de productos agropecuarios: las subvenciones supeditadas a la
actuación exportadora con inclusión de las enumeradas a continuación:
a) el otorgamiento de subvenciones directas para la exportación, incluidos los pagos
en especie, por parte de los gobiernos u organismos públicos, a una empresa, a una
rama de producción, a los productores de un bien agropecuario, a una cooperativa
u otra asociación de esos productores o a un consejo de comercialización;
b) la venta o colocación para la exportación de existencias no comerciales de bienes
agropecuarios, por parte de los gobiernos u organismos públicos, a un precio
inferior al precio comparable cobrado a los compradores en el mercado interno por
un bien agropecuario similar;
c) los pagos a la exportación de bienes agropecuarios financiados en virtud de
medidas gubernamentales, entrañen o no un adeudo en la contabilidad pública,
incluidos los pagos financiados con cargo a ingresos procedentes de un gravamen
impuesto sobre el bien agropecuario de que se trate o a un bien agropecuario a
partir del cual se obtenga el bien agropecuario exportado;
d) el otorgamiento de subvenciones para reducir los costos de comercialización de las
exportaciones de bienes agropecuarios (excepto los servicios de fácil
disponibilidad de promoción y asesoramiento en materia de exportaciones),
incluidos los costos de manipulación, perfeccionamiento y otros gastos de
transformación, y los costos de los transportes y fletes internacionales;
e) los costos de los transportes y fletes internos de los envíos de exportación
establecidos o impuestos por los gobiernos en términos más favorables que para
los envíos internos; o
f) las subvenciones sobre bienes agropecuarios supeditadas a su incorporación a
bienes exportados.
Sección B - Trato nacional
Artículo 3-02: Trato nacional.
1. Cada Parte otorgará trato nacional a los bienes de la otra Parte de conformidad con el
Artículo III del GATT de 1994, incluidas sus notas interpretativas. Para tal efecto, el Artículo III
III - 3 
del GATT de 1994 y sus notas interpretativas se incorporan a este Tratado y son parte integrante
del mismo.
2. Las disposiciones del párrafo 1 referentes a trato nacional significan, respecto a un estado
o departamento, un trato no menos favorable que el trato más favorable que dicho estado o
departamento conceda a cualesquiera bienes similares, competidores directos o sustitutos, según
el caso.
Sección C - Aranceles
Artículo 3-03: Eliminación arancelaria.
1. Salvo lo dispuesto en los Anexos 3-03(3) y 3-03(4) y el ACE-551, las Partes eliminarán
todos los aranceles aduaneros sobre bienes originarios a la fecha de entrada en vigor de este
Tratado.

2. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, ninguna Parte podrá incrementar ningún
arancel aduanero existente, ni adoptar ningún arancel nuevo, sobre un bien originario2.
3. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, cada Parte reducirá o eliminará sus
aranceles aduaneros sobre bienes originarios en concordancia con el Programa de Desgravación,
incorporado en el Anexo 3-03(3).
4. No obstante lo dispuesto en los párrafos 1, 2 y 3, una Parte podrá adoptar o mantener
aranceles aduaneros de conformidad con sus derechos y obligaciones derivados del GATT de
1994, sobre los bienes originarios comprendidos en el Anexo 3-03(4), preservando las
preferencias ahí consignadas, hasta el momento en que se acuerde lo contrario entre las Partes
conforme a lo establecido en el párrafo 5.
5. Las Partes realizarán consultas, a solicitud de cualesquiera de ellas, para examinar la
posibilidad de acelerar la eliminación de aranceles aduaneros prevista en el Anexo 3-03(3), o
incorporar al Programa de Desgravación de una Parte, bienes comprendidos en el Anexo 3-03(4).
Cuando las Partes aprueben un acuerdo sobre la eliminación acelerada del arancel aduanero sobre
un bien o sobre la inclusión de un bien al Programa de Desgravación, ese acuerdo prevalecerá
sobre cualquier arancel aduanero o período de desgravación señalado de conformidad con sus
listas para ese bien.
1 Las Partes establecen el compromiso para que las autopartes sean incorporadas mediante un protocolo adicional al
ACE-55 y entre en vigor al mismo tiempo que este Tratado.
2 Este párrafo no prohíbe que una Parte incremente un arancel a un nivel previamente acordado de conformidad con
la lista de desgravación del Tratado, derivado de una reducción unilateral.
III - 4 
6. Los párrafos 1, 2 y 3 no tienen como propósito evitar que una Parte mantenga o aumente a
la otra Parte un arancel aduanero como puede estar permitido de conformidad con una
disposición de solución de controversias del Acuerdo sobre la OMC.
7. A partir de la entrada en vigor de este Tratado quedan sin efecto las preferencias
negociadas u otorgadas entre las Partes en la PAR conforme al Tratado de Montevideo 1980.
Artículo 3-04: Valoración Aduanera.
En la aplicación de la valoración en aduana, las Partes se regirán por las disposiciones del
Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles
Aduaneros y Comercio de 1994, que forma parte del Acuerdo sobre la OMC. A tal efecto, el
Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles
Aduaneros y Comercio de 1994, se incorpora al presente Tratado y es parte integrante del mismo.
Artículo 3-05: Importación temporal de bienes.
1. Cada Parte autorizará la importación temporal libre de arancel aduanero a:
a) equipo profesional necesario para el ejercicio de la actividad, oficio o profesión de
una persona de negocios;
b) equipo de prensa o para la transmisión al aire de señales de radio o de televisión y
equipo cinematográfico;
c) bienes importados para propósitos deportivos o destinados a exhibición o
demostración; y
d) muestras comerciales y películas publicitarias;
que se introduzcan en territorio de la otra Parte, independientemente de si son bienes
originarios y de que en el territorio de dicha Parte se encuentren disponibles bienes
similares, competidores directos o sustituibles.
2. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, la importación temporal libre de arancel
aduanero de un bien del tipo señalado en el párrafo 1 a), b) o c), no podrá estar sujeta a
condiciones distintas de las siguientes:
a) que el bien se importe por un nacional o residente de la otra Parte que solicite entrada
temporal;
b) que el bien se utilice exclusivamente por la persona visitante, o bajo su supervisión
personal, en el desempeño de su actividad, oficio o profesión;
c) que el bien no sea objeto de venta o arrendamiento mientras permanezca en su
territorio;
III - 5 
d) que el bien vaya acompañado de una fianza que no exceda el 110 por ciento de los
cargos que se adeudarían en su caso por la importación definitiva, o de otra forma de
garantía, reembolsables al momento de la salida del bien. No se exigirá fianza por los
aranceles aduaneros sobre un bien si éste es originario;
e) que el bien sea susceptible de identificación al salir;
f) que el bien salga conjuntamente con esa persona o en un plazo fijado por la autoridad
competente, que corresponda razonablemente al propósito de la importación
temporal; y
g) que el bien se importe en cantidades no mayores de lo razonable de acuerdo con el
uso que se le pretende dar.
3. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, la importación temporal libre de arancel
aduanero de un bien del tipo señalado en el párrafo 1 d), no podrá estar sujeta a condiciones
distintas de las siguientes:
a) que el bien se importe sólo para efectos de levantamiento de pedidos de bienes de la
otra Parte o de otro país que no sea Parte, o que los servicios se suministren desde
territorio de la otra Parte o desde otro país que no sea Parte;
b) que el bien no sea objeto de venta ni arrendamiento, y sólo se utilice para
demostración o exhibición mientras permanezca en su territorio;
c) que el bien sea susceptible de identificación a su salida;
d) que el bien salga en un plazo que corresponda razonablemente al propósito de la
importación temporal; y
e) que el bien se importe en cantidades no mayores a lo razonable de acuerdo con el uso
que se pretenda darle.
4. Sin perjuicio de las sanciones que pudieren corresponder, cuando un bien que se importe
temporalmente libre de arancel aduanero de conformidad con el párrafo 1, no cumpla con
cualquiera de las condiciones que una Parte imponga conforme a los párrafos 2 y 3, esa Parte
podrá aplicar los aranceles aduaneros y cualquier otro cargo que se adeudara por la importación
definitiva del mismo.
Artículo 3-06: Importación libre de arancel aduanero para algunas muestras
comerciales y materiales de publicidad impresos.
Cada Parte autorizará la importación libre de arancel aduanero a las muestras sin valor
comercial provenientes del territorio de la otra Parte.
Artículo 3-07: Bienes reimportados o reexportados después de haber sido reparados o
alterados.
III - 6 
1. Ninguna Parte podrá aplicar un arancel aduanero a un bien, independientemente de su
origen, que sea reimportado a su territorio, después de haber sido exportado o haber salido a
territorio de la otra Parte para ser reparado o alterado, sin importar si dichas reparaciones o
alteraciones pudieron efectuarse en su territorio.
2. Ninguna Parte podrá aplicar aranceles aduaneros a los bienes que, independientemente de
su origen, sean importados temporalmente de territorio de la otra Parte para ser reparados o
alterados.
Sección D - Medidas no arancelarias
Artículo 3-08: Restricciones a la importación y a la exportación.
1. Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, ninguna Parte podrá adoptar o mantener
ninguna prohibición ni restricción a la importación de cualquier bien de la otra Parte o a la
exportación o venta para exportación de cualquier bien destinado a territorio de la otra Parte,
excepto lo previsto en el Artículo XI del GATT de 1994, incluidas sus notas interpretativas. Para
tal efecto, el Artículo XI del GATT de 1994 y sus notas interpretativas, se incorporan en este
Tratado y son parte integrante del mismo.
2. Las Partes entienden que los derechos y obligaciones del GATT de 1994 incorporados en
el párrafo 1 prohíben, en toda circunstancia en que lo esté cualquier otro tipo de restricción, los
requisitos de precios de exportación y, salvo lo permitido para la ejecución de resoluciones y
compromisos en materia de derechos antidumping y medidas compensatorias, los requisitos de
precios de importación.
3. Los párrafos 1 y 2 no se aplicarán a las medidas establecidas en el Anexo 3-10.
Artículo 3-09: Eliminación de requisitos de desempeño.
1. A la entrada en vigor del presente Tratado, las Partes no podrán otorgar incentivos sujetos
al cumplimiento de requisitos de desempeño.
2. A estos efectos, se entiende como requisito de desempeño toda medida que condicione la
percepción de algún beneficio al resultado exportador o a la utilización de bienes nacionales en
detrimento de bienes importados3.

3 Las Partes entienden que no quedan comprendidos en este artículo los programas en los que la devolución,
diferimiento o exención de impuestos de importación sobre bienes posteriormente exportados o incorporados en otro
bien posteriormente exportado no excede la cuantía de los impuestos de importación que habría de percibirse si dicho
bien se destinará al territorio de la Parte.
III - 7 
Artículo 3-10: Impuestos a la exportación.
Salvo lo dispuesto en el Anexo 3-10, ninguna Parte adoptará ni mantendrá impuesto,
gravamen o cargo alguno sobre la exportación de bienes a territorio de la otra Parte, a menos que
éste se adopte o mantenga sobre dicho bien, cuando esté destinado al consumo interno.
Artículo 3-11: Obligaciones internacionales.
Una Parte, antes de adoptar una medida conforme a un acuerdo intergubernamental sobre
bienes, según el Artículo XX (h) del GATT de 1994, que pueda afectar el comercio de productos
básicos entre las Partes, deberá consultar con la otra Parte para evitar la anulación o el menoscabo
de una concesión otorgada por esa Parte de conformidad con el artículo 3-03.
Artículo 3-12: Subsidios a la exportación sobre bienes no agropecuarios.
A la entrada en vigor de este Tratado, las Partes no aplicarán a los bienes de una Parte
reintegros, ni subsidios a la exportación en los términos del Artículo 3 de la Parte II del Acuerdo
sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias, que forma parte del Acuerdo sobre la OMC.
Artículo 3-13: Subsidios a la exportación sobre bienes agropecuarios.
1. Las Partes comparten el objetivo de lograr la eliminación multilateral de los subsidios a la
exportación sobre bienes agropecuarios. En este sentido, cooperarán en el esfuerzo para lograr un
acuerdo en el marco del Acuerdo sobre la OMC.
2. Ninguna Parte podrá mantener o introducir subsidios a la exportación sobre bienes
agropecuarios en su comercio recíproco a partir de la entrada en vigor del presente Tratado. Así
mismo, a partir de esta fecha, las Partes renuncian a los derechos que el GATT de 1994 les
confiera para utilizar subsidios a la exportación y a los derechos respecto al uso de estos
subsidios que pudieran resultar de negociaciones multilaterales de comercio agropecuario en el
marco del Acuerdo sobre la OMC, en su comercio recíproco.
3. Cuando una Parte considere que un país que no es Parte está exportando a territorio de la
otra Parte un bien agropecuario que goza de subsidios a la exportación, la Parte importadora
deberá, a solicitud escrita de la otra Parte, consultar con esta última para acordar medidas
específicas que la Parte importadora pudiera adoptar con el fin de contrarrestar el efecto de
cualquier importación subsidiada. A partir de la entrada en vigor del presente Tratado, si la Parte
importadora adopta las medidas señaladas de acuerdo a este párrafo, la otra Parte se abstendrá o
cesará inmediatamente de aplicar cualquier subsidio a la exportación de ese bien a territorio de la
Parte importadora.
Artículo 3-14: Apoyos internos.
III - 8 
En lo referente a apoyos internos sobre bienes agropecuarios, las Partes se sujetarán a lo
establecido en el Acuerdo sobre la Agricultura, que forma parte del Acuerdo sobre la OMC.
Sección E - Consultas
Artículo 3-15: Comité de Comercio de Bienes.
1. Las Partes establecen un Comité de Comercio de Bienes que estará integrado por
representantes de las Partes.
2. El Comité quedará integrado a la entrada en vigor del tratado, y se reunirá en cualquier
momento a solicitud de cualquiera de las Partes.
3. El Comité dará seguimiento y fomentará la cooperación entre las Partes para la aplicación
y administración de este capítulo, y servirá como foro de consulta para las Partes sobre asuntos
relacionados con el mismo.
Artículo 3-16: Suministro de información y consultas.
1. A solicitud de la otra Parte, una Parte proporcionará información y dará pronta respuesta,
a las preguntas relativas a cualquier medida vigente o en proyecto que pudieran tener relación con
la aplicación de este capítulo.
2. Si durante la ejecución de este Tratado, una Parte considera que una medida vigente de la
otra Parte afecta la aplicación efectiva de este capítulo, esa Parte podrá someter el asunto a
conocimiento del Comité.
3. Dentro de un plazo no mayor a 30 días contado a partir de la fecha de presentación de la
solicitud al Comité, éste podrá resolver solicitar informes técnicos a las autoridades competentes
y tomar las acciones necesarias que contribuyan a resolver el asunto.
4. Cuando el Comité se haya reunido conforme a lo establecido en el artículo 3-15 y no se
hubiere alcanzado acuerdo dentro del plazo señalado, o se considere que un asunto excede el
ámbito de competencia del Comité, cualquier Parte podrá solicitar por escrito que se reúna la
Comisión, según lo dispuesto en el Artículo 17-01 (Comisión Administradora).
5. Las Partes se comprometen, en un plazo no mayor a un año a partir de la entrada en vigor
de este Tratado, a identificar en términos de las fracciones arancelarias y de la nomenclatura que
les corresponda conforme a sus tarifas respectivas, las medidas, restricciones o prohibiciones a la
importación o exportación de bienes por razones de seguridad nacional, salud pública,
preservación de la flora o fauna, del ambiente, sanidad fitopecuaria, normas, etiquetas,
compromisos internacionales, requerimientos de orden público o cualquier otra regulación. Las
Partes actualizarán dicha información y la comunicarán al Comité, cada vez que sea necesario. 
Importación exclusiva a cargo de un Ente Estatal
1. Se asigna el derecho exclusivo del Estado a través de la Administración Nacional de
Combustibles, Alcohol y Portland para:
a. La importación y refinación de petróleo crudo y sus derivados en todo el territorio de
la República.
b. La importación y exportación de carburantes líquidos, semilíquidos y gaseosos,
cualquiera sea su estado y su composición, cuando las refinerías del Estado
III - 3 
produzcan por lo menos el 50% de la nafta que consuma el país. (Ley Nº8.764 de
15/X/31).
Tributos Internos vinculados a las importaciones
1. Impuesto Específico Interno (IMESI). Ley 16.697 del 25/4/95, art. 3 se faculta al Poder
Ejecutivo a establecer pagos a cuenta en la importación.
- El art. 2º del Título XI del Texto ordenado de 1991, faculta al Poder Ejecutivo a determinar
precios fictos.
- Decreto 96/90 del 21/2/90 y sus modificativos y/o sustitutivos reglamenta - IMESI
3. Impuesto al Valor Agregado (IVA). Ley 16.697 del 25/4/95, art. 16 faculta al Poder Ejecutivo
para establecer en ocasión de la importación pagos a cuenta del IVA correspondientes a la
circulación interna de bienes y a la prestación de servicios.
4. Tasa Consular: Ley 17.296 del 21/02/2001, art.585, por el cual se reimplanta la tasa consular
sobre los bienes importados.
Tasa de servicio cobrada por el Banco de la República Oriental del Uruguay (BROU) a las
operaciones de importación. Ley 16.492 del 2 de junio de 1994
III - 4 
Anexo 3-12
Impuestos a la exportación
Parte 1: MÉXICO
1. México podrá mantener o adoptar un impuesto, gravamen u otro cargo sobre la
exportación de los bienes alimenticios básicos listados en el párrafo 3, sobre sus ingredientes, o
sobre los bienes de los cuales dichos productos alimenticios se derivan, si dicho impuesto,
gravamen o cargo es utilizado:
a) para que los beneficios de un programa interno de asistencia alimentaria que
incluya dichos alimentos sean recibidos sólo por los consumidores nacionales; o
b) para asegurar la disponibilidad de cantidades suficientes del bien alimenticio para
los consumidores nacionales, o de cantidades suficientes de sus ingredientes o de
los bienes de que dichos bienes alimenticios se derivan para una industria
procesadora nacional, cuando el precio interno de dicho bien alimenticio sea
mantenido por debajo del precio mundial como parte de un programa
gubernamental de estabilización, siempre que tales impuestos, gravámenes o
cargos:
i) no tengan el efecto de aumentar la protección otorgada a dicha industria
nacional, y
ii) se sostengan sólo por el periodo necesario para mantener la integridad del
plan de estabilización.
2. No obstante lo dispuesto en el párrafo 1, México podrá adoptar o mantener un impuesto,
gravamen o cargo a la exportación de cualquier bien alimenticio a territorio de la otra Parte si
dicho impuesto, gravamen o cargo se aplica temporalmente para aliviar un desabasto crítico de
ese bien alimenticio. Para efectos de este párrafo, se entenderá por temporalmente, hasta un año
o un periodo más largo acordado por las Partes.
3. Para efectos del párrafo 1, se entenderá por bienes alimenticios básicos:
aceite vegetal
arroz
atún en lata
azúcar blanca
azúcar morena
bistec o pulpa de res
café soluble
café tostado
III - 5 
carne molida de res
cerveza
chile envasado
chocolate en polvo
concentrado de pollo
frijol
galletas dulces populares
galletas saladas
gelatinas
harina de maíz
harina de trigo
hígado de res
hojuelas de avena
huevo
jamón cocido
leche condensada
leche en polvo
leche en polvo para niños
leche evaporada
leche pasteurizada
manteca vegetal
margarina
masa de maíz
pan blanco
pan de caja
pasta para sopa
puré de tomate
refrescos embotellados
retazo con hueso
sal
sardina en lata
tortilla de maíz
Parte 2: URUGUAY
- Detracciones a las Exportaciones- Ley Nº15360 de 24 de diciembre de 1982 - Faculta al Poder
Ejecutivo a establecer detracciones a las exportaciones consideradas tradicionales, pudiendo
establecer valores fictos para su aplicación.
III - 6 
CAPÍTULO IV
RÉGIMEN DE ORIGEN
Artículo 4–01: Definiciones y términos.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
Acuerdo sobre Valoración Aduanera: el Acuerdo Relativo a la Aplicación del
Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994,
incluidas sus notas interpretativas, que forma parte del Acuerdo sobre la OMC;
bien: cualquier mercancía, producto, artículo o materia;
bienes fungibles: bienes que son intercambiables para efectos comerciales, cuyas
propiedades son esencialmente idénticas y que no es posible diferenciarlos por simple
examen visual;
bienes idénticos o similares: "mercancías idénticas" y "mercancías similares"
respectivamente, tal como se definen en el Acuerdo sobre Valoración Aduanera;
bienes obtenidos en su totalidad o producidos enteramente en territorio de una o
ambas Partes:
a) minerales extraídos en territorio de una o ambas Partes;
b) vegetales cosechados en territorio de una o ambas Partes;
c) animales vivos, nacidos y criados en territorio de una o ambas Partes;
d) bienes obtenidos de la caza o pesca en territorio de una o ambas Partes;
e) peces, crustáceos y otras especies marinas obtenidos del mar por barcos
registrados o matriculados por una Parte y que lleven la bandera de esa Parte;
f) bienes producidos a bordo de barcos fábrica a partir de los bienes identificados
en el literal e), siempre que dichos barcos fábrica estén registrados o
matriculados por alguna Parte y lleven la bandera de esa Parte;
g) bienes obtenidos por una Parte o una persona de una Parte del lecho o del
subsuelo marino fuera de las aguas territoriales, siempre que la Parte tenga
derechos para explotar ese lecho o subsuelo marino;
h) desechos y desperdicios derivados de:
i) la producción en territorio de una o ambas Partes, o
ii) bienes usados, recolectados en territorio de una o ambas Partes, siempre
que esos bienes sirvan sólo para la recuperación de materias primas; o
IV-1 
i) bienes producidos en territorio de una o ambas Partes exclusivamente a partir
de los bienes mencionados en los literales a) al h) o de sus derivados, en
cualquier etapa de producción;
contenedores y materiales de embalaje para embarque: bienes que son utilizados
para proteger a un bien durante su transporte, distintos de los envases y materiales para
venta al menudeo;
costo neto: costo total menos los costos de promoción de ventas, comercialización y
servicios posteriores a la venta, embarque y reempaque, y regalías;
costo total: la suma de los siguientes elementos:
a) los costos o el valor de los materiales directos de fabricación utilizados en la
producción del bien;
b) los costos de la mano de obra directa utilizada en la producción del bien; y
c) una cantidad por concepto de costos y gastos directos e indirectos de
fabricación del bien, asignada razonablemente al mismo, excepto los siguientes
conceptos:
i) los costos y gastos de un servicio proporcionado por el productor de un
bien a otra persona, cuando el servicio no se relacione con el bien,
ii) los costos y pérdidas resultantes de la venta de una parte de la empresa
del productor, la cual constituye una operación descontinuada,
iii) los costos relacionados con el efecto acumulado de cambios en la
aplicación de principios de contabilidad,
iv) los costos o pérdidas resultantes de la venta de un bien de capital del
productor,
v) los costos y gastos relacionados con casos fortuitos o de fuerza mayor,
vi) las utilidades obtenidas por el productor del bien, sin importar si fueron
retenidas por el productor o pagadas a otras personas como dividendos y
los impuestos pagados sobre esas utilidades, incluyendo los impuestos
sobre ganancias de capital, y
vii) los costos por intereses que se hayan pactado entre personas
relacionadas y que excedan aquellos intereses que se pagan a tasas de
interés de mercado;
costos de embarque y reempaque: los costos incurridos en el reempacado y el
transporte de un bien fuera del territorio donde se localiza el productor o exportador del
bien;
costos de promoción de ventas, comercialización y servicios posteriores a la venta:
los siguientes costos relacionados con promociones de venta, comercialización y
servicios posteriores a la venta:
IV-2 
a) promoción de ventas y comercialización; publicidad en medios de difusión;
publicidad e investigación de mercados; materiales de promoción y
demostración; bienes exhibidos; conferencias de promoción de ventas, ferias y
convenciones comerciales; estandartes; exposiciones de comercialización;
muestras gratuitas; publicaciones sobre ventas, comercialización y servicios
posteriores a la venta tales como folletos de bienes, catálogos, publicaciones
técnicas, listas de precios, manuales de servicio e información de apoyo a las
ventas; establecimiento y protección de logotipos y marcas registradas;
patrocinios; cargos por reabastecimiento para ventas al mayoreo y menudeo; y
gastos de representación;
b) incentivos de venta y comercialización; rebajas a mayoristas, minoristas y
consumidores;
c) para el personal de promoción de ventas, comercialización y servicios
posteriores a la venta: sueldos y salarios; comisiones por ventas; bonos;
beneficios médicos, de seguros y pensiones; gastos de viaje, alojamiento y
manutención; y cuotas de afiliación y profesionales;
d) contratación y capacitación del personal de promoción de ventas,
comercialización y servicios posteriores a la venta, y capacitación a los
empleados del cliente después de la venta, cuando en los estados financieros y
cuentas de costos del productor tales costos se identifiquen por separado para la
promoción de ventas, comercialización y servicio posterior a la venta de bienes;
e) primas de seguros por responsabilidad civil derivada del bien;
f) artículos de oficina para la promoción de ventas, comercialización y servicios
posteriores a la venta, cuando en los estados financieros y cuentas de costos del
productor tales costos se identifiquen por separado para la promoción de ventas,
comercialización y servicio posterior a la venta de bienes;
g) teléfono, correo y otros medios de comunicación, cuando en los estados
financieros y cuentas de costos del productor tales costos se identifiquen por
separado para la promoción de ventas, comercialización y servicio posterior a la
venta de bienes;
h) rentas y depreciación de las oficinas de la promoción de ventas,
comercialización y servicios posteriores a la venta, así como de los centros de
distribución;
i) primas de seguros sobre la propiedad, impuestos, costos de servicios públicos, y
costos de reparación y mantenimiento de las oficinas y de los centros de
distribución, cuando en los estados financieros y cuentas de costos del
productor tales costos se identifiquen por separado para la promoción de ventas,
comercialización y servicio posterior a la venta de bienes; y
j) pagos del productor a otras personas por reparaciones cubiertas por una
garantía;
IV-3 
costos y gastos directos de fabricación: los costos y gastos incurridos en un periodo,
directamente relacionados con el bien, diferentes de los costos o el valor de materiales
directos y costos de mano de obra directa;
costos y gastos indirectos de fabricación: los costos y gastos incurridos en un periodo,
distintos de los costos y gastos directos de fabricación, los costos de mano de obra
directa y los costos o el valor de materiales directos;
envases y materiales de empaque para venta al menudeo: envases y materiales en que
una mercancía sea empaquetada para la venta al menudeo;
F.O.B.: libre a bordo, independientemente del medio de transporte, en el puerto o lugar
de envío al exterior;
lugar en que se encuentre el productor: en relación con un bien, la planta de
producción de ese bien;
material: un bien utilizado en la producción de otro bien;
material de fabricación propia: un material producido por el productor de un bien y
utilizado en la producción de ese bien;
material indirecto: un bien utilizado en la producción, verificación o inspección de un
bien, pero que no esté físicamente incorporado en el bien; o un bien que se utilice en el
mantenimiento de edificios o en la operación de equipos relacionados con la producción
de un bien, incluidos:
a) combustible y energía;
b) herramientas, troqueles y moldes;
c) refacciones o repuestos y materiales utilizados en el mantenimiento de equipo y
edificios;
d) lubricantes, grasas, materiales compuestos y otros materiales utilizados en la
producción o para operar el equipo o los edificios;
e) guantes, anteojos, calzado, ropa, equipo y aditamentos de seguridad;
f) equipo, aparatos y aditamentos utilizados para la verificación o inspección de
los bienes;
g) catalizadores y solventes; o
h) cualquier otro bien que no esté incorporado en el bien, pero cuyo uso en la
producción del bien pueda demostrarse razonablemente que forma parte de esa
producción;
material intermedio: un material de fabricación propia utilizado en la producción de un
bien, siempre que califique como originario de conformidad con lo establecido en este
capítulo, y designado como tal conforme al artículo 4-07;
IV-4 
material originario: un material que califica como originario de conformidad con lo
establecido en este capítulo;
materiales fungibles: materiales que son intercambiables para efectos comerciales y
cuyas propiedades son esencialmente idénticas y no es posible diferenciarlos por simple
examen visual;
persona relacionada: una persona que está relacionada con otra persona, conforme a lo
siguiente:
a) una de ellas ocupa cargos de responsabilidad o dirección en una empresa de la
otra;
b) están legalmente reconocidas como asociadas en negocios;
c) están en relación de empleador y empleado;
d) una de ellas que tiene, directa o indirectamente, la propiedad, el control o la
posesión del 25 por ciento o más de las acciones o títulos en circulación y con
derecho a voto de ambas;
e) una de ellas controla directa o indirectamente a la otra;
f) ambas personas están controladas directa o indirectamente por una tercera
persona;
g) juntas controlan directa o indirectamente a una tercera persona; o
h) son de la misma familia (hijos, hermanos, abuelos o cónyuges)
principios de contabilidad generalmente aceptados: el consenso reconocido al apoyo
sustancial autorizado en el territorio de una Parte, respecto al registro de ingresos,
gastos, costos, activos y pasivos, revelación de la información y elaboración de estados
financieros. Estos estándares pueden ser guías amplias de aplicación general, así como
normas prácticas y procedimientos detallados;
producción: el cultivo, la crianza, la extracción, la cosecha, la pesca, la caza, la
manufactura, el procesamiento o el ensamblado de un bien;
productor: una persona que cultiva, cría, extrae, cosecha, pesca, caza, manufactura,
procesa o ensambla un bien;
regalías: pagos de cualquier especie, incluidos los pagos por asistencia técnica o
acuerdos similares, hechos por el uso o derecho a usar cualquier derecho de autor, obra
artística, literaria o trabajo científico, patentes, marcas registradas, diseños, modelos,
planes, fórmulas o procesos secretos, excepto los pagos por asistencia técnica o por
acuerdos similares que puedan relacionarse con servicios específicos tales como:
a) capacitación de personal, independientemente del lugar donde se realice; e
IV-5 
b) ingeniería de planta, montaje de plantas, fijado de moldes, diseño de programas
de cómputo y servicios de cómputo similares u otros servicios, siempre que se
realicen en el territorio de una o ambas Partes;
Regla General 2 a) del Sistema Armonizado: la regla 2 a) de las Reglas Generales de
Interpretación del Sistema Armonizado, o cualquier regla que la sustituya. Al momento
de suscribir el presente Tratado, el texto de la regla es el siguiente:
“Cualquier referencia a un artículo en una partida determinada alcanza al artículo incluso incompleto
o sin terminar, siempre que éste presente las características esenciales del artículo completo o
terminado. Alcanza también al artículo completo o terminado, o considerado como tal en virtud de
las disposiciones precedentes, cuando se presente desmontado o sin montar todavía.”
Regla General 3 del Sistema Armonizado: la regla 3 de las Reglas Generales de
Interpretación del Sistema Armonizado, o cualquier regla que la sustituya. Al momento
de suscribir el presente Tratado, el texto de la regla es el siguiente:
“Cuando una mercancía pudiera clasificarse, en principio, en dos o más partidas por aplicación de la
Regla 2 b) o en cualquier otro caso, la clasificación se efectuará como sigue:
a) la partida con descripción más específica tendrá prioridad sobre las partidas de alcance
más genérico. Sin embargo, cuando dos o más partidas se refieran, cada una, solamente a
una parte de las materias que constituyen un producto mezclado o un artículo compuesto
o solamente a una parte de los artículos, en el caso de mercancías presentadas en juegos
o surtidos acondicionados para la venta al por menor, tales partidas deben considerarse
igualmente específicas para dicho producto o artículo, incluso si una de ellas lo describe
de manera más precisa o completa;
b) los productos mezclados, las manufacturas compuestas de materias diferentes o
constituidas por la unión de artículos diferentes y las mercancías presentadas en juegos o
surtidos acondicionados para la venta al por menor, cuya clasificación no pueda
efectuarse aplicando la Regla 3 a), se clasificarán según la materia o con el artículo que
les confiera su carácter esencial, si fuera posible determinarlo;
c) cuando las Reglas 3 a) y 3 b) no permitan efectuar la clasificación, la mercancía se
clasificará en la última partida por orden de numeración entre las susceptibles de tenerse
razonablemente en cuenta.”
Regla General 5 b) del Sistema Armonizado: la regla 5 b) de las Reglas Generales de
Interpretación del Sistema Armonizado, o cualquier regla que la sustituya. Al momento
de suscribir el presente Tratado, el texto de la regla es el siguiente:
“Salvo lo dispuesto en la Regla 5 a) anterior, los envases que contengan mercancías se clasificarán
con ellas cuando sean de los tipos normalmente utilizados para esa clase de mercancías. Sin
embargo, esta disposición no es obligatoria cuando los envases sean susceptibles de ser utilizados
razonablemente de manera repetida.”;
utilizados: empleados o consumidos en la producción de bienes;
valor de transacción de un bien: a los efectos de la determinación del origen, el precio
realmente pagado o por pagar por un bien relacionado con la transacción del productor
del bien de conformidad con los principios del artículo 1 del Acuerdo sobre Valoración
IV-6 
Aduanera, ajustado de acuerdo con los principios de los párrafos 1, 3 y 4 del Artículo 8
del mismo, sin considerar que el bien se venda para exportación. Para efectos de esta
definición, el vendedor a que se refiere el Acuerdo sobre Valoración Aduanera será el
productor del bien; y
valor de transacción de un material: a los efectos de la determinación del origen, el
precio realmente pagado o por pagar por un material relacionado con la transacción del
productor del bien de conformidad con los principios del artículo 1 del Acuerdo sobre
Valoración Aduanera, ajustado de acuerdo con los principios de los párrafos 1, 3 y 4 del
Artículo 8 del mismo, sin considerar que el material se venda para exportación. Para
efectos de esta definición, el vendedor a que se refiere el Acuerdo sobre Valoración
Aduanera será el proveedor del material y el comprador a que se refiere el Acuerdo
sobre Valoración Aduanera será el productor del bien.
Artículo 4-02: Instrumentos de aplicación e interpretación.
1. Para efectos de este capítulo:
a) la base de clasificación arancelaria es el Sistema Armonizado;
b) la determinación del valor de transacción de un bien o de un material se hará
conforme a los principios del Acuerdo sobre Valoración Aduanera; y
c) todos los costos a que hace referencia este capítulo serán registrados y
mantenidos de conformidad con los principios de contabilidad generalmente
aceptados aplicables en el territorio de la Parte donde el bien se produzca.
2. Para efectos de este capítulo, al aplicar el Acuerdo sobre Valoración Aduanera para
determinar el origen de un bien:
a) los principios del Acuerdo sobre Valoración Aduanera se aplicarán a las
transacciones internas, con las modificaciones que requieran las circunstancias,
como se aplicarían a las internacionales; y
b) las disposiciones de este capítulo prevalecerán sobre las del Acuerdo sobre
Valoración Aduanera en aquello en que resulten incompatibles.
Artículo 4-03: Bienes originarios.
1. Salvo que se disponga otra cosa en este capítulo, un bien será originario del territorio de
una o ambas Partes cuando:
a) sea obtenido en su totalidad o producido enteramente en territorio de una o
ambas Partes, según la definición del artículo 4-01;
b) sea producido en el territorio de una o ambas Partes a partir exclusivamente de
materiales que califican como originarios de conformidad con este capítulo;
c) sea producido en el territorio de una o ambas Partes a partir de materiales no
originarios que cumplan con un cambio de clasificación arancelaria y otros
IV-7 
requisitos, según se especifica en el Anexo 4-03 y el bien cumpla con las demás
disposiciones aplicables de este capítulo;
d) sea producido en el territorio de una o ambas Partes a partir de materiales no
originarios que cumplan con un cambio de clasificación arancelaria y otros
requisitos, y el bien cumpla con un valor de contenido regional, según se
especifica en el Anexo 4-03, y con las demás disposiciones aplicables de este
capítulo;
e) sea producido en el territorio de una o ambas Partes y cumpla con un valor de
contenido regional, según se especifica en el Anexo 4-03, calculado de acuerdo
a lo establecido en el artículo 4-04 y cumpla con las demás disposiciones
aplicables de este capítulo; o
f) excepto para los bienes comprendidos en la partida 4201 a 4203 o en los
capítulos 61 al 63 del Sistema Armonizado, el bien sea producido en el
territorio de una o ambas Partes, pero uno o más de los materiales no
originarios utilizados en la producción del bien no cumplan con un cambio de
clasificación arancelaria debido a que:
i) el bien se ha importado a territorio de una Parte sin ensamblar o
desensamblado, pero se ha clasificado como un bien ensamblado de
conformidad con la regla 2(a) de las Reglas Generales de Interpretación
del Sistema Armonizado, o
ii) la partida para el bien sea la misma tanto para el bien como para sus
partes y los describa específicamente y esa partida no se divida en
subpartidas o la subpartida sea la misma tanto para el bien como para sus
partes y los describa específicamente;
siempre que el valor de contenido regional del bien, determinado de acuerdo con el
artículo 4-04, no sea inferior al 50 por ciento cuando se utilice el método de valor de
transacción o al 40 por ciento cuando se utilice el método de costo neto, y el bien
cumpla con las demás disposiciones aplicables de este capítulo a menos que la regla
aplicable del Anexo 4-03 bajo la cual el bien está clasificado, especifique un
requisito de valor de contenido regional diferente, en cuyo caso deberá aplicarse ese
requisito.
2. Para efectos de este capítulo, la producción de un bien a partir de materiales no
originarios que cumplan con un cambio de clasificación arancelaria y otros requisitos,
según se especifica en el Anexo 4-03, deberá hacerse en su totalidad en territorio de una o
ambas Partes, y todo valor de contenido regional de un bien deberá satisfacerse en su
totalidad en el territorio de una o ambas Partes.
Artículo 4-04: Valor de contenido regional.
1. Salvo lo dispuesto en los párrafos 5 y 6, cada Parte dispondrá que el valor de
contenido regional de un bien se calcule de acuerdo con el método de valor de transacción
IV-8 
dispuesto en el párrafo 2, o en el caso de lo dispuesto en el párrafo 5, con el método de
costo neto dispuesto en el párrafo 4.
2. Para calcular el valor de contenido regional de un bien con base en el método de
valor de transacción se aplicará la siguiente fórmula:
X100
VT
VT - VMN VCR =
 donde:
VCR: valor de contenido regional expresado como porcentaje;
VT: valor de transacción de un bien ajustado sobre la base F.O.B.,
salvo lo dispuesto en el párrafo 3; y
VMN: valor de los materiales no originarios utilizados por el
productor en la producción del bien determinado de
conformidad con el artículo 4-05.
3. Para efectos del párrafo 2, cuando el productor del bien no lo exporte directamente,
el valor de transacción se ajustará hasta el punto en el cual el comprador recibe el bien
dentro del territorio donde se encuentra el productor.
4. Para calcular el valor de contenido regional de un bien con base en el método de
costo neto se aplicará la siguiente fórmula:
X100
CN
CN - VMN VCR =
 donde:
VCR: valor de contenido regional expresado como porcentaje;
CN: costo neto del bien; y
VMN: valor de los materiales no originarios utilizados por el
productor en la producción del bien determinado de
conformidad con el artículo 4-05.
5. Cada Parte dispondrá que un exportador o productor calcule el valor de contenido
regional de un bien exclusivamente con base en el método de costo neto dispuesto en el
párrafo 4 cuando:
a) no haya valor de transacción debido a que el bien no sea objeto de una venta;
b) la venta o el precio dependan de alguna condición o contraprestación cuyo valor
no pueda determinarse en relación con el bien;
c) revierta directa o indirectamente al vendedor alguna parte del producto de la
reventa o de cualquier cesión o utilización ulteriores del bien por el comprador,
a menos que pueda efectuarse el debido ajuste de conformidad con el Artículo 8
del Acuerdo sobre Valoración Aduanera;
IV-9 
d) el comprador y el vendedor sean personas relacionadas y la relación entre ellos
influya en el precio, salvo lo dispuesto en el párrafo 2 del Artículo 1 del
Acuerdo sobre Valoración Aduanera;
e) el bien sea vendido por el productor a una persona relacionada y el volumen de
ventas, en unidades de cantidad de bienes idénticos o similares, vendidos a
personas relacionadas, durante un periodo de seis meses inmediatamente
anterior al mes en que el productor haya vendido ese bien, exceda del 85 por
ciento de las ventas totales del productor de esos bienes durante ese periodo;
f) el exportador o productor elija acumular el valor de contenido regional del bien
de conformidad con el artículo 4-08; o
g) el bien se designe como material intermedio de conformidad con el artículo 4-
07 y esté sujeto a un requisito de valor de contenido regional.
6. Cada Parte dispondrá que el valor de contenido regional de un bien se calcule, a
elección del exportador o del productor del bien, de acuerdo con el método de valor de
transacción dispuesto en el párrafo 2, o con el método de costo neto dispuesto en el párrafo
4, en los casos en que el valor de transacción del bien no pueda ser determinado por existir
restricciones a la cesión o utilización del bien por el comprador con excepción de las que:
a) imponga o exija la ley o las autoridades de la Parte en que se localiza el
comprador del bien;
b) limiten el territorio geográfico donde pueda revenderse el bien; o
c) no afecten sustancialmente el valor del bien.
7. Cuando el exportador o el productor de un bien calculen su valor de contenido
regional sobre la base del método del valor de transacción dispuesto en el párrafo 2 y una
Parte notifique subsecuentemente al exportador o productor, como consecuencia de una
verificación conforme al capítulo V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo del Origen
de los Bienes), que el valor de transacción del bien o el valor de cualquier material utilizado
en la producción del bien requieren ajuste o no sean admisibles conforme al párrafo 5, el
exportador o productor podrá calcular entonces el valor de contenido regional del bien
sobre la base del método de costo neto dispuesto en el párrafo 4.
8. Un productor podrá promediar el valor de contenido regional de uno o todos los
bienes comprendidos en la misma subpartida, que se produzcan en la misma planta o en
distintas plantas dentro del territorio de una Parte, ya sea tomando como base todos los
bienes producidos por el productor o sólo los bienes que se exporten a la otra Parte:
a) en su ejercicio o periodo fiscal; o
b) en cualquier periodo mensual, bimestral, trimestral, cuatrimestral o semestral.
Artículo 4-05: Valor de los materiales.
1. El valor de un material:
a) será el valor de transacción del material; o
IV-10 
b) en caso de que no haya valor de transacción o de que el valor de transacción del
material no pueda determinarse conforme a los principios del Artículo 1 del
Acuerdo sobre Valoración Aduanera, será calculado de acuerdo con los
principios de los Artículos 2 al 7 de ese Acuerdo.
2. Cuando no estén considerados en el párrafo 1 a) o b), el valor de un material
incluirá:
a) el flete, seguro, costos de empaque y todos los demás costos en que se haya
incurrido para el transporte del material hasta el puerto de importación en
territorio de la Parte donde se ubica el productor del bien, salvo lo dispuesto en
el párrafo 3; y
b) los costos de los desechos y desperdicios resultantes del uso del material en la
producción del bien, menos cualquier recuperación de estos costos, siempre que
la recuperación no exceda del 30 por ciento del valor del material, determinado
conforme al párrafo 1.
3. Cuando el productor del bien adquiera un material no originario dentro del territorio
de la Parte donde se encuentra ubicado, el valor del material no originario no incluirá: flete,
seguro, costos de empaque y todos los demás costos incurridos en el transporte del material
desde el almacén del proveedor hasta el lugar en que se encuentre el productor.
4. Para efectos del cálculo del valor de contenido regional de conformidad con el
artículo 4-04, el valor de los materiales no originarios utilizados por el productor en la
producción de un bien no incluirá el valor de los materiales no originarios utilizados por:
a) otro productor en la producción de un material originario que es adquirido y
utilizado por el productor del bien en la producción de ese bien; o
b) el productor del bien en la producción de un material originario de fabricación
propia y que se designe por el productor como material intermedio de
conformidad con el artículo 4-07.
Artículo 4-06: De minimis.
1. Un bien se considerará originario si el valor de todos los materiales no originarios
utilizados en la producción del bien que no cumplan el cambio correspondiente de
clasificación arancelaria establecido en el Anexo 4-03 no excede el 8 por ciento del valor
de transacción del bien ajustado sobre la base indicada en el artículo 4-04(2) o (3), según
sea el caso, o en los casos referidos en el artículo 4-04(5), si el valor de todos los materiales
no originarios no excede el 8 por ciento del costo total.
2. Cuando el bien mencionado en el párrafo 1 esté sujeto, además, a un requisito de
valor de contenido regional, el valor de esos materiales no originarios se tomará en cuenta
para el cálculo del valor de contenido regional del bien y el bien deberá satisfacer los
demás requisitos aplicables de este capítulo.
IV-11 
3. Un bien que esté sujeto a un requisito de valor de contenido regional establecido en
el Anexo 4-03 no tendrá que satisfacerlo si el valor de todos los materiales no originarios
no excede el 8 por ciento del valor de transacción del bien ajustado sobre la base indicada
en el artículo 4-04(2) o (3), según sea el caso, o en los casos referidos en el artículo 4-04(5),
si el valor de todos los materiales no originarios no excede el 8 por ciento del costo total.
4. El párrafo 1 no se aplica a:
a) bienes comprendidos en los capítulos 50 al 63 del Sistema Armonizado; ni
b) un material no originario que se utilice en la producción de bienes
comprendidos en los capítulos 01 al 27 del Sistema Armonizado, a menos que
el material no originario esté comprendido en una subpartida distinta a la del
bien para el cual se está determinando el origen de conformidad con este
artículo.
Artículo 4-07: Materiales intermedios.
1. Para efectos del cálculo del valor de contenido regional, de conformidad con el
artículo 4-04, el productor de un bien podrá designar como material intermedio, cualquier
material de fabricación propia utilizado en la producción del bien, siempre que ese material
sea un bien originario según lo establecido en el artículo 4-03.
2. Cuando el material intermedio esté sujeto a un valor de contenido regional, éste se
calculará de acuerdo a lo establecido en el artículo 4-04(4).
3. Para efectos del cálculo del valor de contenido regional del bien, el valor del
material intermedio será el costo total que pueda ser asignado razonablemente a ese
material intermedio de conformidad con lo establecido en las Reglamentaciones Uniformes
de este capítulo.
4. Si un material designado como material intermedio está sujeto a un valor de
contenido regional, ningún otro material de fabricación propia sujeto a un valor de
contenido regional utilizado en la producción de ese material intermedio puede, a su vez,
ser designado por el productor como material intermedio.
5. Salvo cuando dos o más productores acumulen su producción conforme al artículo
4-08, la restricción establecida en el párrafo 4 no se aplicará a un material intermedio
utilizado por otro productor en la producción de un material que posteriormente sea
adquirido y utilizado en la producción de un bien por el productor mencionado en el
párrafo 4.
Artículo 4-08: Acumulación.
1. Para efectos de establecer si un bien es originario, el productor de un bien podrá
acumular su producción con la de uno o más productores en el territorio de una o ambas
Partes, que produzcan materiales que estén incorporados en el bien, de manera que la
IV-12 
producción de dichos materiales sea considerada como realizada por ese productor, siempre
que el bien cumpla con lo establecido en el artículo 4-03.
2. En los casos en que el bien en el cual se está acumulando esté sujeto a un requisito
de valor de contenido regional, el cálculo de éste debe realizarse por el método del costo
neto.
Artículo 4-09: Bienes y materiales fungibles.
1. Para efectos de establecer si un bien es originario, cuando en su producción se
utilicen materiales fungibles originarios y no originarios que se encuentren mezclados o
combinados físicamente en inventario, el origen de los materiales podrá determinarse,
mediante uno de los métodos de control de inventarios establecidos en las
Reglamentaciones Uniformes.
2. Cuando bienes fungibles originarios y no originarios se mezclen o combinen
físicamente en inventario, y antes de su exportación no sufran ningún proceso productivo ni
cualquier otra operación en el territorio de la Parte en que fueron mezclados o combinados
físicamente, diferente de la descarga, recarga o cualquier otro movimiento necesario para
mantener los bienes en buena condición o transportarlos al territorio de la otra Parte, el
origen del bien podrá ser determinado a partir de uno de los métodos de control de
inventarios establecidos en las Reglamentaciones Uniformes.
3. Una vez seleccionado uno de los métodos de control de inventarios establecidos en
las Reglamentaciones Uniformes, éste deberá ser utilizado a través de todo el ejercicio o
periodo fiscal.
Artículo 4-10: Juegos o surtidos.
1. Los juegos o surtidos de bienes que se clasifiquen según lo dispuesto en la regla 3
de las Reglas Generales de Interpretación del Sistema Armonizado, así como los bienes
cuya descripción conforme a la nomenclatura del Sistema Armonizado sea específicamente
la de un juego o surtido, calificarán como originarios, siempre que cada uno de los bienes
contenidos en el juego o surtido cumpla con la regla de origen que se haya establecido para
cada uno de los bienes en este capítulo.
2. No obstante lo dispuesto en el párrafo 1, un juego o surtido de bienes se considerará
originario, si el valor de todos los bienes no originarios utilizados en la formación del juego
o surtido no excede el 8 por ciento del valor de transacción del juego o surtido ajustado
sobre la base indicada en el párrafo 2 ó 3, según sea el caso, del artículo 4-04, en los casos
referidos en el artículo 4-04(5), si el valor de todos los bienes no originarios antes referidos
no excede el 8 por ciento del costo total del juego o surtido.
3. Las disposiciones de este artículo prevalecerán sobre las reglas específicas
establecidas en el Anexo 4-03.
IV-13 
Artículo 4-11: Materiales indirectos.
Los materiales indirectos se considerarán como originarios sin tomar en cuenta el
lugar de su producción y el valor de esos materiales serán los costos de los mismos que se
reporten en los registros contables del productor del bien.
Artículo 4-12: Accesorios, refacciones o repuestos y herramientas.
1. Los accesorios, refacciones o repuestos y herramientas entregados con el bien como
parte de los accesorios, repuestos y herramientas usuales del bien no se tomarán en cuenta
para determinar si todos los materiales no originarios utilizados en la producción del bien
cumplen con el cambio correspondiente de clasificación arancelaria establecido en el
Anexo 4-03, siempre que:
a) los accesorios, refacciones o repuestos y herramientas no sean facturados por
separado del bien, independientemente de que se desglosen o detallen por
separado en la propia factura; y
b) la cantidad y el valor de dichos accesorios, refacciones o repuestos y
herramientas sean los habituales para el bien.
2. Lo establecido en el numeral 1 será aplicable siempre que los accesorios,
refacciones o repuestos y herramientas no sean facturados por separado del bien,
independientemente de que se desglosen o detallen por separado en la propia factura.
3. Cuando el bien esté sujeto a un valor de contenido regional, los accesorios,
refacciones o repuestos y herramientas se considerarán como materiales originarios o no
originarios, según sea el caso, al calcular el valor del contenido regional del bien.
4. Para los fines establecidos en el párrafo 2, cuando los accesorios, refacciones o
repuestos y herramientas correspondan a materiales de fabricación propia, el productor
puede optar por designar a tales materiales como materiales intermedios según el artículo 4-
07.
Artículo 4-13: Envases y materiales de empaque para venta al menudeo.
1. Cuando los envases y materiales de empaque en que un bien se presente para la
venta al menudeo, estén clasificados en el Sistema Armonizado con el bien que contienen,
de conformidad con la Regla General 5 b) del Sistema Armonizado, no se tomarán en
cuenta para determinar si todos los materiales no originarios utilizados en la producción del
bien cumplen con el cambio correspondiente de clasificación arancelaria que se establece
en el Anexo 4-03.
2. Cuando el bien esté sujeto a un valor de contenido regional, se considerarán como
originarios o no originarios, según sea el caso, para calcular el valor de contenido regional
del bien.
IV-14 
3. Para los fines establecidos en el párrafo 2, cuando los materiales de empaque y
envases correspondan a materiales de fabricación propia, el productor puede designar a
esos materiales como materiales intermedios según el artículo 4-07.
Artículo 4-14: Contenedores y materiales de embalaje para embarque.
Los contenedores y los materiales de embalaje para embarque en que un bien se
empaca o acondiciona exclusivamente para su transporte no se tomarán en cuenta para
efectos de establecer si:
a) los materiales no originarios utilizados en la producción del bien sufren el
cambio correspondiente de clasificación arancelaria que se establece en el
Anexo 4-03; y
b) si el bien satisface un requisito de contenido regional.
Artículo 4-15: Operaciones y prácticas que no confieren origen.
1. Un bien no se considerará como originario, únicamente por:
a) las simples filtraciones y diluciones en agua o en otra sustancia que no alteren
materialmente las características del bien;
b) operaciones simples destinadas a asegurar la conservación del bien durante su
transporte o almacenamiento, tales como aireación, refrigeración, congelación,
extracción de partes averiadas, secado o adición de sustancias;
c) el desempolvado, cribado, clasificación, selección, lavado o cortado;
d) el embalaje, reembalaje, envase o reenvase o empaque para venta al menudeo;
e) la aplicación de marcas, etiquetas o signos distintivos similares;
f) la limpieza, inclusive la remoción de óxido, grasa, pintura u otros
recubrimientos;
g) la simple reunión de partes y componentes, cuando se presenten desmontados o
sin montar todavía, que se clasifiquen como un bien conforme a la regla 2(a) de
las Reglas Generales de Interpretación del Sistema Armonizado. Lo anterior no
se aplicará a los bienes que ya habían sido ensamblados y posteriormente
desensamblados por conveniencia de empaque, manejo o transporte;
h) fraccionamiento en lotes o volúmenes, descascaramiento o desgrane; y
i) la acumulación de dos o más de las operaciones señaladas en los literales a) al
h) de este artículo.

2. No confiere origen a un bien cualquier actividad o práctica de fijación de precios,
respecto de la cual se pueda demostrar, a partir de pruebas suficientes, que su objetivo es
evadir el cumplimiento de las disposiciones de este capítulo.
3. Las disposiciones de este artículo prevalecerán sobre las reglas específicas
establecidas en el Anexo 4-03.
IV-15 
Artículo 4-16: Procesos realizados fuera de los territorios de las Partes.
Un bien que haya sido producido de conformidad con los requisitos del artículo 4-
03, perderá su condición de originaria si sufre un proceso ulterior o es objeto de cualquier
otra operación fuera de los territorios de las Partes en que se haya llevado a cabo la
producción conforme al artículo 4-03, distinto a la descarga, recarga o cualquier otro
movimiento necesario para mantenerla en buena condición o para transportarla al territorio
de la otra Parte.
Artículo 4-17: Expedición, transporte y tránsito de los bienes.
Para que los bienes originarios se beneficien de los tratamientos preferenciales,
éstos deberán haber sido expedidos directamente de la Parte exportadora a la Parte
importadora. A tal fin, se considera expedición directa:
a) los bienes transportados sin pasar por el territorio de algún país que no sea Parte
de este Tratado;
b) los bienes en tránsito a través de uno o más países que no sean Parte de este
Tratado, con o sin transbordo o almacenamiento temporal, bajo la vigilancia de
la autoridad aduanera competente, siempre que:
i) el tránsito estuviera justificado por razones geográficas o consideraciones
relativas a requerimientos de transporte;
ii) no estuvieran destinados al comercio, uso o empleo en el Estado de
tránsito; y
iii) no sufran, durante su transporte o depósito, ninguna operación distinta a
la carga, descarga o manipuleo, para mantenerlas en buenas condiciones o
asegurar su conservación.
Artículo 4-18: Comité de Reglas de Origen y Procedimientos Aduaneros.
1. El Comité de Reglas de Origen y Procedimientos Aduaneros tendrá las siguientes
funciones:
a) cooperar en la aplicación de este capítulo, teniendo en cuenta las disposiciones
del capítulo V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo del Origen de los
Bienes);
b) a solicitud de cualquiera de las Partes, considerar propuestas de modificación a
las reglas de origen específicas del Anexo 4-03, debidamente fundamentadas,
que obedezcan a cambios en los procesos productivos u otros asuntos
relacionados con la determinación del origen de un bien;
c) determinar, cuando corresponda, la incidencia de los costos por intereses
incurridos por un productor de una Parte en la producción de un bien, a fin de
evitar el uso indebido de esos costos en la determinación de origen de ese bien;
d) procurar llegar a acuerdos sobre:
IV-16 
i) asuntos de clasificación arancelaria y valoración aduanera relacionados
con resoluciones de determinación de origen, a las que se refiere el
Artículo 5-08 (Procedimientos para verificar el origen);
ii) los procedimientos y criterios comunes para la solicitud, aprobación,
modificación, revocación y aplicación de las resoluciones anticipadas, a
las que se refiere el Artículo 5-10 (Resoluciones anticipadas);
iii) las modificaciones al certificado o declaración de origen a que se refiere
el Artículo 5-02 (Declaración y certificación de origen);
iv) la interpretación, aplicación y administración uniforme de este capítulo,
del capítulo V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo del Origen de
los Bienes), y de las Reglamentaciones Uniformes; y
v) cualquier otro asunto en materia aduanera que se desprenda de este
Tratado;
e) proponer las modificaciones o adiciones a este capítulo, al capítulo V
(Procedimientos Aduaneros para el Manejo del Origen de los Bienes), a las
Reglamentaciones Uniformes, y a las materias de su competencia; y
f) examinar las propuestas de modificaciones administrativas u operativas en
materia aduanera que puedan afectar el flujo comercial entre los territorios de
las Partes.
2. Ninguna disposición del capítulo V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo del
Origen de los Bienes) ni lo dispuesto en el párrafo anterior se interpretará en el sentido de
impedir a una Parte la expedición de una resolución de determinación de origen o de una
resolución anticipada o la adopción de cualquier otra medida según juzgue necesario, por la
circunstancia de encontrarse pendiente la decisión del asunto sometido al conocimiento de
este Comité.
IV-17 

Anexo 4-03
Reglas de origen específicas
Sección A - Nota general interpretativa
1. Para efectos de este anexo, se entenderá por:
arancel: un “arancel aduanero”, tal como se define en el artículo 3-01 del Capítulo III (Definiciones de
aplicación general);
capítulo: un capítulo del Sistema Armonizado;
fracción arancelaria: un código de clasificación arancelaria del Sistema Armonizado a nivel de ocho o 10
dígitos;
partida: se refiere a los primeros cuatro dígitos de la nomenclatura adoptada en el presente Tratado,
basada en el Sistema Armonizado para la Designación y Codificación de Mercancías;
sección: una sección del Sistema Armonizado; y
subpartida: se refiere a los seis primeros dígitos de la nomenclatura adoptada en el presente Tratado,
basada en el Sistema Armonizado para la Designación y Codificación de Mercancías;
2. La regla específica o el conjunto específico de reglas que se aplica a una partida, subpartida o fracción
arancelaria se establece al lado de la partida, subpartida o fracción arancelaria.
3. La regla aplicable a una fracción arancelaria tendrá prioridad sobre la regla aplicable a la partida o
subpartida que comprende a esa fracción arancelaria.
4. Un requisito de cambio de clasificación arancelaria se exige solamente a los materiales no originarios.
5. La descripción de las referencias 1, 2 y 3 está contenida al final de la Sección B de este anexo.
6. La descripción de las fracciones arancelarias expresadas con letra en el texto de las reglas de origen
específicas está contenida en la sección C de este anexo. 
CAPÍTULO V
PROCEDIMIENTOS ADUANEROS PARA EL MANEJO DEL ORIGEN DE LOS BIENES
Artículo 5-01: Definiciones y términos.
1. Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
autoridad aduanera: la "autoridad aduanera" de una Parte, según lo dispuesto en el Anexo
5-01 (Autoridad Aduanera);

autoridad competente: la autoridad que, conforme a la legislación de cada Parte, es
responsable de la validación de los certificados de origen, pudiendo delegar dicha función
en otros organismos públicos o entidades privadas. En el caso de México la Secretaría de
Economía, o su sucesora; y en el caso de Uruguay, la Dirección General de Comercio, Área
Comercio Exterior del Ministerio de Economía y Finanzas, o su sucesora;
bienes idénticos: "mercancías idénticas", tal como se definen en el Acuerdo sobre
Valoración Aduanera;
certificado de origen válido: el certificado de origen que haya sido llenado, firmado y
validado de conformidad con lo dispuesto en este Tratado y el instructivo de llenado del
certificado de origen que las Partes acuerden;
exportador: un “exportador”, ubicado en territorio de una Parte, desde la que el bien es
exportado, quien conforme a este capítulo, está obligado a conservar en territorio de esa
Parte los registros a que se refiere el artículo 5-06(a);
importación comercial: importación de un bien al territorio de una de las Partes con el
propósito de venderlo o utilizarlo para fines comerciales, industriales o similares;
importador: un “importador”, ubicado en territorio de una Parte, a la que el bien es
importado, quien conforme a este capítulo, está obligado a conservar en territorio de esa
Parte los registros a que se refiere el artículo 5-06(b);
productor: un "productor", tal como se define en el Artículo 4-01 (Definiciones y
términos), ubicado en territorio de una Parte, quien está obligado a conservar en territorio
de esa Parte los registros a que se refiere el artículo 5-06(a);
resolución de determinación de origen: una resolución emitida como resultado de una
verificación de origen que establece si un bien califica como originario, de conformidad
con el capítulo IV (Régimen de Origen);
V-1 
trato arancelario preferencial: la aplicación de la tasa arancelaria correspondiente a un
bien originario, conforme al Programa de Desgravación; y
valor: el valor de un bien o material para efectos de calcular los aranceles aduaneros o para
efectos de la aplicación del capítulo IV (Régimen de Origen).
2. Salvo lo definido en este artículo, se incorporan a este capítulo las definiciones
establecidas en el capítulo IV (Régimen de Origen).
Artículo 5-02: Declaración y certificación de origen.
1. Para efectos de este capítulo, a la fecha de entrada en vigor de este Tratado, las
Partes elaborarán un formato único para el certificado de origen, el que podrá ser
modificado previo acuerdo entre ellas. De igual manera, establecerán el conjunto de datos
mínimos que deberá contener la declaración de origen, el que podrá ser modificado previo
acuerdo entre las Partes.
2. El certificado de origen a que se refiere el párrafo 1, servirá para certificar que un
bien que se exporte de territorio de una Parte a territorio de la otra Parte califica como
originario. El certificado tendrá una vigencia de hasta 2 (dos) años, a partir de la fecha de
su validación por parte de la autoridad competente.
3. Cada Parte dispondrá que sus exportadores llenen y firmen el certificado de origen
respecto de la exportación de un bien para el cual un importador pueda solicitar trato
arancelario preferencial. El certificado de origen requerirá de la validación por parte de la
autoridad competente de la Parte exportadora.
4. Cada Parte dispondrá que para la emisión de un certificado de origen, se deberá
presentar una declaración de origen con los antecedentes necesarios que demuestren, en
forma documental, que el bien cumple con las disposiciones del capítulo IV (Régimen de
Origen)
5. La autoridad competente de la Parte exportadora:
a) determinará los mecanismos administrativos para la validación del certificado
de origen llenado y firmado por el exportador;
b) proporcionará, a solicitud de la Parte importadora, información relativa al
origen de los bienes importados con trato arancelario preferencial; y
c) comunicará a la otra Parte la relación de las personas autorizadas para validar
los certificados de origen con sus correspondientes sellos, firmas y facsímil. Las
modificaciones a dicha relación deberán ser comunicadas en los mismos
términos.
6. La autoridad competente de la Parte exportadora, será responsable del archivo de
los ejemplares de los certificados de origen que se validen, manteniendo los archivos
durante un plazo mínimo de 5 (cinco) años, a partir de la fecha de su emisión. Tal archivo
V-2 
deberá incluir, además, todos los antecedentes que sirvieron de base para la validación del
certificado de origen. La autoridad competente de la Parte exportadora, mantendrá un
registro permanente de los certificados de origen validados, el cual deberá contener, como
mínimo, el número de certificado, el solicitante del mismo y la fecha de su emisión.
7. Cada Parte dispondrá que el certificado de origen llenado y firmado por el
exportador en territorio de la otra Parte y validado por la autoridad competente de la Parte
exportadora ampare:
a) la exportación de uno o más bienes; o
b) varias importaciones de bienes idénticos a realizarse en un plazo específico
establecido por el exportador en el certificado, que no excederá de 12 meses.
Artículo 5-03: Obligaciones respecto a las importaciones.
1. Cada Parte requerirá al importador que solicite trato arancelario preferencial para un
bien importado a su territorio del territorio de la otra Parte, que:
a) declare por escrito, en el documento de importación previsto en su legislación,
con base en un certificado de origen válido, que el bien califica como
originario;
b) tenga el certificado de origen en su poder al momento de hacer esa declaración;
c) proporcione copia del certificado de origen cuando lo solicite su autoridad
aduanera; y
d) presente, hasta tanto la autoridad aduanera no inicie un proceso de
investigación, una declaración corregida y pague los aranceles aduaneros
correspondientes, cuando tenga motivos para creer que el certificado de origen
en que se sustenta su declaración de importación, contiene información
incorrecta. Cuando el importador cumpla las obligaciones precedentes no será
sancionado.
2. Cada Parte dispondrá que, cuando un importador en su territorio no cumpla con
cualquiera de los requisitos establecidos en este capítulo, se negará el trato arancelario
preferencial solicitado para el bien importado del territorio de la otra Parte.
3. Cada Parte dispondrá que, cuando no se hubiere solicitado trato arancelario
preferencial para un bien importado a su territorio que hubiere calificado como originario,
el importador del bien, en el plazo de 180 días a partir de la fecha de la importación, pueda
solicitar la devolución de los aranceles aduaneros pagados en exceso por no haberse
otorgado trato arancelario preferencial al bien, siempre que la solicitud vaya acompañada
de:
a) una declaración por escrito, manifestando que el bien calificaba como originario
al momento de la importación;
b) una copia del certificado de origen; y
V-3 
c) cualquier otra documentación relacionada con la importación del bien, según lo
requiera esa Parte.
Artículo 5-04: Obligaciones respecto a las exportaciones.
1. Cada Parte dispondrá que su exportador o productor, que haya llenado y firmado un
certificado de origen, entregue copia de dicho certificado a su autoridad aduanera cuando
ésta lo solicite.
2. Cada Parte dispondrá que su exportador o productor que haya llenado y firmado un
certificado o una declaración de origen y tenga razones para creer que ese certificado o
declaración contiene información incorrecta, notifique, sin demora y por escrito, cualquier
cambio que pudiera afectar la exactitud o validez del certificado o declaración de origen a
todas las personas a quienes hubiere entregado el certificado o declaración de origen, según
sea el caso, así como a su autoridad competente. En estos casos el exportador o el productor
no podrá ser sancionado por haber presentado una certificación o declaración incorrecta,
respectivamente.
3. Cada Parte dispondrá que la certificación o la declaración de origen falsa hecha por
su exportador o productor, en el sentido de que un bien que vaya a exportarse a territorio de
la otra Parte califica como originario, tenga las mismas consecuencias jurídicas, con las
modificaciones que requieran las circunstancias, que aquéllas que se aplicarían a su
importador que haga declaraciones o manifestaciones falsas en contravención de sus leyes
y reglamentaciones aduaneras. Además, podrá aplicar tales medidas, según lo ameriten las
circunstancias, cuando el exportador o el productor no cumpla con cualquiera de los
requisitos de este capítulo.
4. La autoridad competente de la Parte exportadora comunicará por escrito a la
autoridad aduanera de la Parte importadora sobre la notificación a que se refiere el párrafo
2.
Artículo 5-05: Excepciones.
A condición de que no forme parte de dos o más importaciones que se efectúen o se
pretendan efectuar con el propósito de evadir el cumplimiento de los requisitos de
certificación de los artículos 5-02 y 5-03, las Partes no requerirán el certificado de origen
en los siguientes casos:
a) la importación comercial de un bien cuyo valor en aduana no exceda de 1,000
dólares estadounidenses o su equivalente en moneda nacional o una cantidad
mayor que la Parte establezca, pero podrán exigir que la factura contenga o se
acompañe de una declaración del importador o del exportador de que el bien
califica como originario;
b) la importación con fines no comerciales de un bien cuyo valor en aduana no
exceda de 1,000 dólares estadounidenses o su equivalente en moneda nacional
o una cantidad mayor que la Parte establezca; ni
V-4 
c) la importación de un bien para el cual la Parte importadora haya eximido del
requisito de presentación del certificado de origen.
Artículo 5-06: Registros contables.
Cada Parte dispondrá que:
a) su exportador o productor que llene y firme un certificado o declaración de
origen conserve, durante un periodo mínimo de cinco años después de la fecha
de la validación del certificado o de la firma de la declaración, todos los
registros y documentos relativos al origen del bien, incluyendo los referentes a:
i) la adquisición, los costos, el valor y el pago del bien que se exporte de su
territorio,
ii) la adquisición, los costos, el valor y el pago de todos los materiales,
incluso los indirectos, utilizados en la producción del bien que se exporte
de su territorio, y
iii) la producción del bien en la forma en que se exporte de su territorio; y
b) un importador que solicite trato arancelario preferencial para un bien que se
importe a su territorio del territorio de la otra Parte, conserve durante un
periodo mínimo de cinco años, contado a partir de la fecha de la importación, el
certificado de origen y toda la demás documentación relativa a la importación
requerida por la Parte importadora.
Artículo 5-07: Operaciones facturadas por terceros operadores.
Los bienes originarios mantendrán dicho carácter, aun cuando sean facturados por
terceros operadores, siempre que cumplan con las disposiciones del presente capítulo y del
capítulo IV (Régimen de Origen).
Artículo 5-08: Procedimientos para verificar el origen.
1. La Parte importadora podrá solicitar a la Parte exportadora información respecto al
origen de un bien, por conducto de su autoridad aduanera. Para tal efecto, la autoridad
competente de la Parte exportadora deberá proveer la información solicitada, en un plazo
no superior a 120 días, contados a partir de la fecha de recepción de la solicitud respectiva.
En los casos en que la información solicitada no fuera provista en dicho plazo, la autoridad
aduanera de la Parte importadora podrá negar el trato arancelario preferencial.
2. Para determinar si un bien que se importe a territorio de una Parte del territorio de la
otra Parte con trato arancelario preferencial califica como originario, cada Parte podrá, por
conducto de su autoridad aduanera, verificar el origen del bien mediante:
a) cuestionarios escritos dirigidos a exportadores o productores en territorio de la
otra Parte;
V-5 
b) visitas de verificación a un exportador o productor en territorio de la otra Parte,
con el propósito de examinar los registros y documentos que acrediten el
cumplimiento de las reglas de origen de conformidad con el artículo 5-06a), e
inspeccionar las instalaciones que se utilicen en la producción del bien y, en su
caso, las que se utilicen en la producción de los materiales; o
c) otros procedimientos que las Partes acuerden.
Lo dispuesto en este párrafo se hará sin perjuicio de las facultades de revisión de la
Parte importadora sobre sus propios importadores, exportadores o productores.
3. Cuando el exportador o productor reciba un cuestionario conforme al párrafo 2,
literal a), responderá y devolverá ese cuestionario dentro de un plazo de treinta días.
Durante ese plazo el exportador o productor obtendrá una prórroga, la cual no será mayor
de 30 días, siempre que la solicite por escrito a la Parte importadora que está realizando la
verificación. No obstante lo anterior, la autoridad aduanera de la Parte importadora podrá
otorgar una prórroga mayor a 30 días si lo considera necesario. Esta solicitud no conllevará
la negación del trato arancelario preferencial.
4. En caso de que el exportador o productor no devuelva el cuestionario a que se
refiere el párrafo 2, literal a) dentro del plazo establecido en el párrafo 3, la Parte
importadora podrá negar el trato arancelario preferencial y el bien sujeto a verificación de
origen se considerará como un bien no originario y el certificado de origen que lo ampara
se considerará como no válido.
5. Antes de efectuar una visita de verificación de conformidad con lo establecido en el
párrafo 2, literal b), la Parte importadora estará obligada, por conducto de su autoridad
aduanera, a notificar por escrito su intención de efectuar la visita. La notificación se enviará
al exportador o al productor que vaya a ser visitado, a la autoridad competente de la Parte
en cuyo territorio se llevará a cabo la visita y, si lo solicita esta última, a la embajada de
esta Parte en territorio de la Parte importadora. La autoridad aduanera de la Parte
importadora deberá obtener el consentimiento por escrito del exportador o del productor a
quien pretende visitar.
6. La notificación a que se refiere el párrafo 5 contendrá:
a) la identificación de la autoridad aduanera que hace la notificación;
b) el nombre del exportador o del productor que se pretende visitar;
c) la fecha y lugar de la visita de verificación propuesta;
d) el objeto y alcance de la visita de verificación propuesta, haciendo mención
específica del bien o bienes, así como de los certificados de origen objeto de
verificación;
e) los nombres y cargos de los funcionarios que efectuarán la visita de
verificación; y
f) el fundamento legal de la visita de verificación.
V-6 
7. Cualquier modificación en el número, nombre o cargo de los funcionarios a que se
refiere el literal e) del párrafo 6, será comunicada por escrito al exportador o productor y a
la autoridad competente de la Parte exportadora antes de efectuar la visita de verificación.
Cualquier modificación de la información a que se refieren los literales a), b), c) y f) del
párrafo 6, será notificada en los términos del párrafo 5.
8. Si en los 30 días posteriores a que se reciba la notificación de la visita de
verificación propuesta conforme al párrafo 5, el exportador o el productor no otorga su
consentimiento por escrito para la realización de la misma, la Parte importadora podrá
negar el trato arancelario preferencial al bien o bienes que habrían sido objeto de la visita
de verificación y el bien sujeto a verificación de origen se considerará como un bien no
originario y el certificado de origen que lo ampara se considerará como no válido.
9. Cada Parte dispondrá que, cuando su autoridad competente reciba una notificación
de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 5 podrá, en los 15 días siguientes a la fecha
de recepción de la notificación, posponer la visita de verificación propuesta por un periodo
no mayor a 60 días a partir de la fecha en que se recibió la notificación, o por un plazo
mayor que acuerden las Partes, haciéndolo saber por escrito al exportador o productor
según corresponda.
10. Una Parte no podrá negar el trato arancelario preferencial con fundamento
exclusivamente en la posposición de la visita de verificación, conforme a lo dispuesto en el
párrafo 9.
11. Cada Parte permitirá al exportador o al productor, cuyo bien o bienes sean objeto de
una visita de verificación, designar dos observadores que estén presentes durante la visita,
siempre que intervengan únicamente en esa calidad. De no designarse observadores por el
exportador o el productor, esa omisión no tendrá como consecuencia la posposición de la
visita.
12. Para los efectos de verificar el cumplimiento de los requisitos de valor de contenido
regional, el cálculo del de minimis, o cualquier otra medida contenida en el capítulo IV
(Régimen de origen) por conducto de la autoridad aduanera, se procederá de conformidad
con los principios de contabilidad generalmente aceptados que se apliquen en territorio de
la Parte desde la cual se ha exportado el bien.
13. La autoridad aduanera de la Parte importadora levantará un acta de la visita que
contendrá los hechos por ella constatados. Dicha acta podrá ser firmada de conformidad
por el productor o exportador y los observadores que se hayan designado. El exportador o
productor podrá dejar asentadas sus disconformidades con lo actuado al pie del acta. La
negativa de firmar el acta por el exportador, el productor o los observadores no invalida la
misma, debiéndose hacer constar en el acta, en su caso, tal negativa.
14. Concluida la verificación, la autoridad aduanera proporcionará una resolución
escrita al exportador o al productor cuyo bien o bienes hayan sido objeto de la verificación,
en la que se determine si el bien o bienes califican o no como originarios, la cual incluirá
las conclusiones de hecho y el fundamento jurídico de la determinación.
V-7 
15. Cuando la verificación que lleve a cabo una Parte establezca que el exportador o el
productor ha certificado o declarado más de una vez, de manera falsa o infundada, que un
bien califica como originario, la Parte importadora podrá suspender el trato arancelario
preferencial a los bienes idénticos que esa persona exporte o produzca, hasta que la misma
pruebe que cumple con lo establecido en el capítulo IV (Régimen de Origen).
16. Cada Parte dispondrá que, cuando su autoridad aduanera determine que un bien
importado a su territorio no califica como originario, de acuerdo con la clasificación
arancelaria o con el valor aplicado por la Parte a uno o más materiales utilizados en la
producción del bien, y ello difiera de la clasificación arancelaria o del valor aplicado a los
materiales por la Parte de cuyo territorio se exportó el bien, la resolución de la Parte
importadora no surtirá efectos hasta que la notifique por escrito, al importador del bien,
como a la persona que haya llenado y firmado el certificado de origen que lo ampara y a la
autoridad competente de la Parte exportadora.
17. La Parte importadora no aplicará la resolución dictada conforme al párrafo 16 a una
importación efectuada antes de la fecha en que la resolución surta efectos, siempre que:
a) la autoridad aduanera a cuyo territorio se ha importado el bien haya expedido
una resolución anticipada conforme al artículo 5-10, o cualquier otra resolución
sobre la clasificación arancelaria o el valor de los materiales, en la cual tenga
derecho a apoyarse una persona; y
b) las resoluciones mencionadas sean previas a la notificación del inicio de la
verificación de origen.
18. Cuando una Parte niegue trato arancelario preferencial a un bien conforme a una
decisión adoptada de acuerdo con el párrafo 16, esa Parte pospondrá la fecha de entrada en
vigor de la negativa por un plazo que no exceda de noventa días, siempre que el importador
del bien o el exportador o productor que haya llenado y firmado el certificado o declaración
de origen que lo ampara, acredite haberse apoyado de buena fe, en perjuicio propio, en la
clasificación arancelaria o el valor aplicado a los materiales por la autoridad aduanera de la
Parte exportadora.
Artículo 5-09: Confidencialidad.
1. Cada Parte mantendrá, de conformidad con lo establecido en su legislación, la
confidencialidad de la información que tenga tal carácter obtenida conforme a este capítulo
y la protegerá de toda divulgación que pudiera perjudicar a la persona que la proporcione.
2. La información confidencial obtenida conforme a este capítulo sólo podrá darse a
conocer a las autoridades responsables de la administración y aplicación de las resoluciones
de determinación de origen y de los asuntos aduaneros o tributarios, según proceda.
Artículo 5-10: Resoluciones anticipadas.
1. Cada Parte dispondrá que, por conducto de su autoridad aduanera, se otorguen de
manera expedita resoluciones anticipadas por escrito, previas a la importación de un bien a
V-8 
su territorio. Las resoluciones anticipadas serán expedidas por la autoridad aduanera del
territorio de la Parte importadora a su importador o al exportador o productor en territorio
de la otra Parte, con base en los hechos y circunstancias manifestados por los mismos, en
relación a:
a) si un bien califica como originario, de conformidad con el capítulo IV
(Régimen de Origen);
b) si los materiales no originarios utilizados en la producción de un bien cumplen
con el cambio correspondiente de clasificación arancelaria señalado en el
Anexo 4-03 (Reglas de origen específicas);
c) si el bien cumple con el valor de contenido regional establecido en el capítulo
IV (Régimen de Origen);
d) si el método que aplica el exportador o productor en territorio de la otra Parte,
de conformidad con los principios del Acuerdo sobre Valoración Aduanera,
para el cálculo de valor de transacción del bien o de los materiales utilizados en
la producción de un bien, respecto del cual se solicita una resolución anticipada,
es adecuado para determinar si el bien cumple con el valor de contenido
regional conforme al capítulo IV (Régimen de Origen);
e) si el método que aplica el exportador o productor en territorio de la otra Parte,
para la asignación razonable de costos, de conformidad con las
Reglamentaciones Uniformes para el cálculo de costo neto de un bien o el valor
de un material intermedio, es adecuado para determinar si el bien cumple con el
valor de contenido regional conforme al capítulo referido;
f) si un bien que reingresa a su territorio después de haber sido exportado desde su
territorio al territorio de la otra Parte para ser reparado o alterado, califica para
el trato libre de aranceles aduaneros de conformidad con el Artículo 3-09
(Bienes reimportados o reexportados después de haber sido reparados o
alterados); y
g) otros asuntos que las Partes convengan.
2. Cada Parte adoptará o mantendrá procedimientos para la expedición de resoluciones
anticipadas, que incluyan:
a) la información que razonablemente se requiera para tramitar la solicitud;
b) la facultad de su autoridad aduanera para pedir en cualquier momento
información adicional a la persona que solicita la resolución anticipada durante
el proceso de evaluación de la solicitud;
c) la obligación de la autoridad aduanera de expedir la resolución anticipada una
vez que haya obtenido toda la información necesaria de la persona que lo
solicita; y
d) la obligación de la autoridad aduanera de expedir de manera completa, fundada
y motivada la resolución anticipada.
3. Cada Parte aplicará las resoluciones anticipadas a las importaciones a su territorio, a
partir de la fecha de la expedición de la resolución, o de una fecha posterior que en ella
V-9 
misma se indique, salvo que la resolución anticipada se modifique o revoque de acuerdo
con lo establecido en el párrafo 5.
4. Cada Parte otorgará a toda persona que solicite una resolución anticipada, el mismo
trato, la misma interpretación y aplicación de las disposiciones del capítulo IV (Régimen de
Origen) referentes a la determinación de origen, que haya otorgado a cualquier otra persona
a la que haya expedido una resolución anticipada, cuando los hechos y las circunstancias
sean idénticos en todos los aspectos sustanciales.
5. La resolución anticipada podrá ser modificada o revocada en los siguientes casos:
a) cuando la resolución anticipada se hubiere fundado en algún error:
i) de hecho,
ii) en la clasificación arancelaria del bien o de los materiales objeto de la
resolución,
iii) en la aplicación del valor de contenido regional conforme al capítulo IV
(Régimen de Origen), o
iv) en la aplicación de las reglas para determinar si un bien, que reingresa a
su territorio después de que el mismo haya sido exportado de su territorio
a territorio de la otra Parte para fines de reparación o alteración, califica
para recibir trato libre de aranceles aduaneros conforme al Artículo 3-07
(Bienes reimportados o reexportados después de haber sido reparados o
alterados);
b) cuando la resolución no esté conforme con una interpretación que las Partes
hayan acordado respecto del capítulo III (Trato Nacional y Acceso de Bienes al
Mercado) o del capítulo IV (Régimen de Origen);
c) cuando cambien las circunstancias o los hechos que lo fundamenten;
d) con el fin de dar cumplimiento a una modificación al capítulo III ((Trato
Nacional y Acceso de Bienes al Mercado), al capítulo IV (Régimen de Origen),
a este capítulo, o a las Reglamentaciones Uniformes; o
e) con el fin de dar cumplimiento a una decisión administrativa o judicial o de
ajustarse a un cambio en la legislación de la Parte que haya expedido la
resolución anticipada.
6. Cada Parte dispondrá que cualquier modificación o revocación de una resolución
anticipada surta efectos en la fecha en que se expida o en una fecha posterior que ahí se
establezca, y no podrá aplicarse a las importaciones de un bien efectuadas antes de esas
fechas, a menos que la persona a la que se le haya expedido no hubiere actuado conforme a
sus términos y condiciones.
7. Cada Parte dispondrá que, cuando se examine el valor de contenido regional de un
bien respecto del cual se haya expedido una resolución anticipada, su autoridad aduanera
evalúe si:
V-10 
a) el exportador o el productor cumple con los términos y condiciones de la
resolución anticipada;
b) las operaciones del exportador o del productor concuerdan con las
circunstancias y los hechos sustanciales que fundamentan esa resolución; y
c) los datos y cálculos comprobatorios utilizados en la aplicación del criterio o el
método para calcular el valor o asignar el costo son correctos en todos los
aspectos sustanciales.
8. Cada Parte dispondrá que, cuando su autoridad aduanera determine que no se ha
cumplido con cualquiera de los requisitos establecidos en el párrafo 7, dicha autoridad
podrá modificar o revocar la resolución anticipada, según corresponda.
9. Cada Parte dispondrá que, cuando su autoridad aduanera decida que la resolución
anticipada se ha fundado en información incorrecta, no se sancione a la persona a quien se
le haya expedido, si ésta demuestra que actuó con cuidado razonable y de buena fe al
manifestar los hechos y circunstancias que motivaron la resolución anticipada, sin perjuicio
del pago de los aranceles aduaneros correspondientes.
10. Cada Parte dispondrá que, cuando se expida una resolución anticipada a una persona
que haya manifestado falsamente u omitido circunstancias o hechos sustanciales en que se
funde la resolución anticipada, o no haya actuado de conformidad con los términos y
condiciones de la misma, la autoridad aduanera que emita la resolución anticipada pueda
aplicar las medidas que ameriten las circunstancias.
11. Las Partes dispondrán que el titular de una resolución anticipada podrá utilizarla
únicamente mientras se mantengan los hechos o circunstancias que sirvieron de base para
su emisión. En este caso, el titular de la resolución podrá presentar la información necesaria
para que la autoridad que la emitió proceda conforme a lo dispuesto en el párrafo 5.
12. No será objeto de una resolución anticipada un bien que se encuentre sujeto a una
verificación de origen o a alguna instancia de revisión o impugnación en territorio de
cualquiera de las Partes.
Artículo 5-11: Sanciones.
1. Cada Parte establecerá o mantendrá sanciones aduaneras, administrativas, civiles o
penales, por infracciones a sus leyes y reglamentaciones relacionadas con las disposiciones
de este capítulo.
2. Nada de lo dispuesto en los artículos 5-03(1)(d), 5-03(2), 5-04(2) o 5-08(10) se
interpretará en el sentido de impedir a una Parte aplicar las medidas según lo ameriten las
circunstancias.
V-11 
Artículo 5-12: Revisión e impugnación.
1. Cada Parte otorgará los mismos derechos de revisión e impugnación de resoluciones
de determinación de origen y de resoluciones anticipadas previstos para sus importadores, a
los exportadores o productores de la otra Parte que:
a) llenen y firmen un certificado o una declaración de origen que ampare un bien
que haya sido objeto de una resolución de determinación de origen de acuerdo
con el artículo 5-08(14) ; o
b) hayan recibido una resolución anticipada de acuerdo con el artículo 5-10.
2. Los derechos a que se refiere el párrafo 1 incluyen acceso a, por lo menos, una
instancia de revisión administrativa, independiente del funcionario o dependencia
responsable de la resolución o resolución anticipada sujeta a revisión, y acceso a una
instancia de revisión judicial o de lo contencioso administrativo de la resolución o de la
decisión tomada en la última instancia de revisión administrativa, de conformidad con la
legislación de cada Parte.
Artículo 5-13: Reglamentaciones Uniformes.
1. Las Partes establecerán y pondrán en ejecución, mediante sus respectivas leyes y
reglamentaciones, a la fecha de entrada en vigor de este Tratado y en cualquier tiempo
posterior, mediante acuerdo expreso, Reglamentaciones Uniformes referentes a la
interpretación, aplicación y administración del capítulo III (Trato Nacional y Acceso de
Bienes al Mercado), del capítulo IV (Régimen de Origen), de este capítulo y de otros
asuntos que convengan las Partes.
2. Cada Parte pondrá en práctica toda modificación o adición a las Reglamentaciones
Uniformes, a más tardar 180 días después del acuerdo respectivo entre las Partes, o en
cualquier otro plazo que éstas convengan.
Artículo 5-14: Cooperación.
1. Cada Parte notificará a la otra las siguientes medidas, resoluciones o
determinaciones incluyendo, hasta donde sea factible, las que estén en vías de aplicarse:
a) una resolución de determinación de origen expedida como resultado de una
visita de verificación de origen efectuada conforme al artículo 5-08, una vez
agotadas las instancias de revisión e impugnación a que se refiere el artículo 5-
12;
b) una resolución de determinación de origen que la Parte considere contraria a
una resolución dictada por la autoridad aduanera de la otra Parte sobre
clasificación arancelaria o el valor de un bien, o de los materiales utilizados en
la elaboración de un bien, o la asignación razonable de costos cuando se calcule
el costo neto de un bien objeto de una determinación de origen;
V-12 
c) una medida que establezca o modifique significativamente una política
administrativa y que pudiera afectar en el futuro las resoluciones de
determinación de origen; y
d) una resolución anticipada o su modificación, conforme al artículo 5-10.
2. Las Partes cooperarán:
a) en la aplicación de sus respectivas leyes o reglamentaciones aduaneras para la
aplicación de este Tratado, así como todo acuerdo aduanero de asistencia mutua
u otro acuerdo aduanero del cual sean parte;
b) en la medida de lo posible y para efectos de facilitar el comercio entre sus
territorios, en asuntos aduaneros tales como los relacionados con el acopio e
intercambio de estadísticas sobre importación y exportación de bienes, la
armonización de la documentación empleada en el comercio, la uniformidad de
los elementos de información, la aceptación de una sintaxis internacional de
datos y el intercambio de información;
c) en la medida de lo posible, en el archivo y envío de la documentación relativa a
aduanas;
d) en la medida de lo posible, en la verificación del origen de un bien, para cuyos
efectos, la autoridad competente de la Parte importadora podrá solicitar a la
autoridad aduanera de la otra Parte que esta última practique en su territorio
determinadas operaciones o diligencias conducentes a dicho fin, emitiendo el
respectivo informe; y
e) en buscar algún mecanismo con el propósito de descubrir y prevenir el
trasbordo ilícito de bienes provenientes de un país que no sea Parte.
V-13 
Anexo 5-01
Autoridad Aduanera
Para efectos de este capítulo, se entenderá por “autoridad aduanera”, la autoridad
que conforme a la legislación de cada Parte, es responsable de la administración de sus
leyes y reglamentaciones aduaneras:
a) para el caso de México, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el
Servicio de Administración Tributaria, o sus sucesoras; y
b) para el caso de Uruguay, la Dirección Nacional de Aduanas del Ministerio de
Economía y Finanzas, o su sucesora.
V-14 

CAPÍTULO VI
SALVAGUARDIAS
Artículo 6-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
amenaza de daño grave: la clara inminencia de un daño grave. La determinación de la
existencia de una amenaza de daño grave se basará en hechos y no simplemente en
alegaciones, conjeturas o posibilidades remotas;
autoridad competente: la "autoridad competente" de una Parte, según lo dispuesto en el
Anexo 6-01 (Autoridad Competente);
mercancía o producto directamente competidor: aquélla que no siendo idéntico o similar
con la que se compara, tiene los mismos canales de distribución, se comercializa en el
mismo mercado y se adquiere por un grupo similar de consumidores;
mercancía o producto similar: el idéntico, que es aquél que es igual en todos los aspectos
al producto de que se trate, o aquél que, aun cuando no sea igual en todos sus aspectos,
tenga características y composición semejantes, lo que le permite cumplir las mismas
funciones y ser comercialmente intercambiable con la mercancía o producto con el que se
compara;
daño grave: un menoscabo general significativo de la situación de una determinada rama
de producción nacional;
periodo de transición: comprenderá el plazo de desgravación aplicable a cada mercancía,
según lo dispuesto en el Programa de Desgravación;
medida de salvaguardia: una medida de salvaguardia global o bilateral establecida
conforme al presente capítulo; y
rama de producción nacional: el conjunto de los productores de la mercancía o producto
similar o directamente competidor que operen dentro del territorio de una Parte o aquellos
cuya producción conjunta del producto similar o directamente competidor constituya una
proporción importante de la producción nacional total de esos productos en una Parte. Esa
proporción importante no podrá ser inferior al 50%.
Artículo 6-02: Disposiciones Generales.
Las Partes podrán aplicar a las importaciones de mercancías realizadas al amparo
del Programa de Desgravación, un régimen de salvaguardias, cuya aplicación se basará en
VI-1 

criterios claros, estrictos y con temporalidad definida. Las Partes podrán adoptar medidas
de salvaguardia de carácter bilateral o global.
Artículo 6-03: Salvaguardias Globales.
Las Partes conservan sus derechos y obligaciones para aplicar medidas de
salvaguardia global conforme al artículo XIX del GATT de 1994 y el Acuerdo sobre
Salvaguardias que forma parte del Acuerdo sobre la OMC, excepto los referentes a
compensación o represalia y exclusión de una medida, en cuanto sean incompatibles con las
disposiciones de este capítulo.
Artículo 6-04: Criterios para la adopción de una medida de salvaguardia
global.
1. Cuando una Parte decida adoptar una medida de salvaguardia global, únicamente
podrá aplicarla a las mercancías de la otra Parte cuando determine que las importaciones de
dichas mercancías, consideradas individualmente, representan una parte sustancial de las
importaciones totales y contribuyen de manera importante al daño grave o a la amenaza de
daño grave de la Parte importadora.
Para efectos del párrafo 1 se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) Se considerará que las importaciones de mercancías de la otra Parte son
sustanciales si, durante los 3 (tres) años inmediatamente anteriores a que se
inicie la investigación, éstas quedan incluidas dentro de las importaciones de los
5 (cinco) principales países proveedores de esa mercancía en la Parte
importadora.
b) No se considerará que las importaciones de mercancías de la otra Parte
contribuyen de manera importante al daño grave o a la amenaza de daño grave,
si su tasa de crecimiento durante el período en que se produjo el incremento de
las mismas es sustancialmente menor que la tasa de crecimiento de las
importaciones totales procedentes de todas las fuentes, durante el mismo
período.
2. La Parte que aplique la medida de salvaguardia global, e inicialmente haya excluido
de ella a una mercancía de la otra Parte, tendrá derecho a incluirla posteriormente cuando la
autoridad investigadora competente determine que un incremento significativo en las
importaciones de tal mercancía reduce sustancialmente la eficacia de la medida. Al
respecto, se considerará implementar un cupo mayor de importaciones al referido en el
párrafo 3 de este artículo, siempre que no reduzca sustancialmente la eficacia de la medida.
3. La preferencia aplicable al momento de la adopción de la medida de salvaguardia
global se mantendrá para un cupo de importaciones, que será el promedio de las
importaciones realizadas en los 3 (tres) años inmediatamente anteriores al período en que se
determinó la existencia del daño grave o amenaza de daño grave.
VI-2 

Artículo 6-05: Salvaguardias Bilaterales.
1. Cada Parte podrá aplicar, con carácter excepcional y en las condiciones establecidas
en este capítulo durante el período de transición, medidas de salvaguardia bilaterales a la
importación de las mercancías que se beneficien del presente Tratado, entendiéndose por
éstas la suspensión total o parcial del cumplimiento de los compromisos en materia de
preferencias arancelarias.
2. Las medidas de salvaguardia bilaterales que se apliquen de conformidad con este
artículo consistirán en la suspensión o disminución de la preferencia arancelaria. La
preferencia aplicable al momento de la adopción de la medida de salvaguardia bilateral se
mantendrá para un cupo de importaciones, que será el promedio de las importaciones
realizadas en los 3 (tres) años inmediatamente anteriores al período en que se determinó la
existencia del daño grave o amenaza de daño grave.
3. Al terminar el período de aplicación de la medida de salvaguardia bilateral, se
restablecerá la preferencia negociada en el presente Tratado para la mercancía objeto de la
misma.
4. Las medidas de salvaguardia bilaterales tendrán una duración inicial máxima de 1
(un) año, incluyendo el plazo en que hubieran estado vigentes las medidas provisionales.
Podrán ser prorrogadas por un año más cuando se determine, de conformidad con lo
dispuesto en el presente capítulo, que siguen siendo necesarias para reparar el daño grave o
amenaza de daño grave y que hay pruebas de que la rama de producción nacional está en
proceso de reajuste.
5. El período total de aplicación de una medida de salvaguardia bilateral no excederá
de 2 (dos) años. Las Partes no aplicarán, más de una vez, una medida de salvaguardia
bilateral contra ninguna mercancía en particular originaria de otra Parte, salvo que la
Comisión expresamente lo autorice.
Artículo 6-06: Salvaguardia Bilateral Provisional.
1. En circunstancias críticas, en las que cualquier demora entrañaría un daño
difícilmente reparable, las Partes podrán adoptar una medida de salvaguardia bilateral
provisional en virtud de una determinación preliminar de la existencia de pruebas claras de
que el aumento de las importaciones sujetas a preferencia ha causado o amenaza causar un
daño grave.
2. Inmediatamente después de adoptada la medida de salvaguardia bilateral
provisional, se procederá a su notificación y celebración de consultas, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 6-17 y 6-18.
3. La duración de la medida de salvaguardia bilateral provisional no excederá de 200
días y adoptará la misma forma prevista para las medidas definitivas, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 6-05(2). Si en el curso de la investigación se determina que el
VI-3 

aumento de las importaciones sujetas a preferencia no han causado o amenazado causar
daño grave, se reembolsará con prontitud lo percibido por concepto de medidas
provisionales, con los intereses fiscales correspondientes, o bien se liberarán las garantías
que se hayan presentado por dicho concepto.
Artículo 6-07: Procedimientos relativos a la aplicación de medidas de
salvaguardias globales o bilaterales.
1. Cada Parte establecerá o mantendrá procedimientos equitativos, transparentes y
eficaces para la aplicación de medidas de salvaguardia, de conformidad con las
disposiciones de este capítulo.
2. Las Partes se asegurarán de la aplicación uniforme, imparcial y razonable de sus
leyes, reglamentaciones, resoluciones y determinaciones que rijan todos los procedimientos
para la adopción de medidas de salvaguardia conforme a este capítulo.
Artículo 6-08: Investigación.
1. Las Partes sólo aplicarán una medida de salvaguardia conforme a este capítulo si se
ha determinado, como resultado de una investigación, que las importaciones de una
mercancía similar o directamente competidor originaria de la otra Parte han aumentado en
tal cantidad, en términos absolutos y relativos, y se realizan en condiciones tales que causan
o amenazan causar un daño grave.
2. Las Partes sólo aplicarán medidas de salvaguardia en cuanto sean necesarias para
prevenir o reparar el daño grave y facilitar el reajuste. El incremento del arancel que se
determine en ningún caso podrá exceder al menor entre el arancel de nación más favorecida
para esa mercancía en el momento en que se adopte la medida, y el arancel de nación más
favorecida correspondiente a esa mercancía el día anterior a la entrada en vigor de este
Tratado.
3. En una investigación, conforme a este capítulo, para determinar si el aumento de las
importaciones sujetas a preferencia ha causado o amenaza causar un daño grave, las Partes
evaluarán todos los factores pertinentes de carácter objetivo y cuantificable que tengan
relación con la situación de esa rama de la producción nacional, en particular los siguientes:
a) la relación entre las importaciones sujetas a preferencia en cuestión y las no
sujetas a preferencia de cualquier origen, así como entre los aumentos de dichas
importaciones;
b) la parte del mercado nacional absorbida por las importaciones en aumento; y
c) los cambios en el nivel de ventas, la producción, la productividad, la utilización
de la capacidad, las ganancias o pérdidas y el empleo.
VI-4 

Artículo 6-09: Determinación del daño grave o amenaza de daño grave.
La determinación de la existencia de daño grave o amenaza de daño grave, estará
basada en elementos de prueba objetivos que demuestren la existencia de una relación de
causalidad entre el aumento de las importaciones generado por la preferencia a que se
sujeta la mercancía de que se trate y el daño grave o amenaza de daño grave. Cuando haya
otros factores distintos del aumento de las importaciones sujetas a preferencia, que al
mismo tiempo causen o amenacen causar daño a la mercancía similar o directamente
competidor en cuestión, este daño o amenaza de daño no se atribuirá al aumento de las
importaciones sujetas a preferencia.
Artículo 6-10: Acceso a la información.
1. Las Partes garantizarán a las partes interesadas en una investigación un acceso
rápido y completo a las actuaciones de otras partes interesadas que se incorporen al
expediente de la investigación en curso. A esos efectos, cada Parte podrá recurrir a alguno
de los siguientes mecanismos:
a) Las partes interesadas en la investigación deberán enviar a las otras partes
interesadas copias de cada uno de los informes, documentos y medios de prueba
públicos o de los resúmenes no confidenciales el mismo día en que los
presenten a la autoridad investigadora.
b) La autoridad competente implementará mecanismos que permitan a las partes
interesadas tomar conocimiento de la existencia de dichas actuaciones dentro de
los 2 (dos) días hábiles siguientes a su presentación y dispondrá de mecanismos
ágiles y breves que permitan el acceso a las mismas cuando las partes
interesadas notificadas así lo requieran.
2. Conforme a lo dispuesto en la legislación de cada Parte, se dará acceso oportuno a la
información contenida en el expediente administrativo de una investigación en los términos
de este capítulo. No se dará acceso a la información cuya divulgación pueda resultar en un
daño patrimonial o financiero sustancial e irreversible para el propietario de dicha
información, así como a la información gubernamental que señalen las leyes y demás
disposiciones de orden público y la contenida en comunicaciones internas de la autoridad
investigadora, de la autoridad investigadora con otras entidades gubernamentales o de
gobierno a gobierno que tengan carácter confidencial.
Artículo 6-11: Información confidencial.
1. A los efectos de las investigaciones se considerará información confidencial, si en
ese carácter es presentada por los interesados, porque su revelación o difusión al público
pueda causar daño a su posición competitiva, la siguiente información:
a) los procesos de producción de la mercadería de que se trate;
b) los costos de producción y la identidad de los componentes;
VI-5 

c) los costos de distribución;
d) los términos y condiciones de venta, excepto los ofrecidos al público;
e) los precios de venta por transacción y por producto, excepto los componentes
de los precios tales como fechas de ventas y de distribución del producto, así
como el transporte si se basa en itinerarios públicos;
f) la descripción del tipo de clientes particulares, distribuidores o proveedores; y
g) cualquier otra información específica de la empresa de que se trate.
2. Toda información que, por su naturaleza, sea confidencial, o que se facilite con
carácter confidencial, será, previa justificación al respecto, tratada como tal por las
autoridades competentes. Dicha información no será revelada sin autorización de la Parte
que la haya presentado. A las Partes que proporcionen información confidencial deberá
pedírseles que suministren resúmenes no confidenciales de la misma o, si señalan que dicha
información no puede ser resumida, que expongan las razones por las cuales no es posible
presentar un resumen. Sin embargo, si las autoridades competentes concluyen que una
petición de una información que se considere confidencial no está justificada, y si la Parte
interesada no quiere hacerla pública ni autorizar su divulgación en términos generales o
resumidos, las autoridades podrán no tener en cuenta esa información, a menos que se les
demuestre de manera convincente, de fuente apropiada, que la información es correcta.

Artículo 6-12: Transparencia.
1. Para dar transparencia a los procedimientos de investigación y garantizar una amplia
y plena oportunidad para que las partes interesadas defiendan sus intereses, las Partes
procurarán reformar dentro de lo posible su legislación en materia de salvaguardias con el
fin de contar con los siguientes mecanismos:
a) un mecanismo que otorgue acceso oportuno para los representantes de las
partes interesadas durante el procedimiento a toda la información contenida en
el expediente administrativo, incluida la confidencial, siempre que se reúnan los
requisitos que la legislación interna establezca;
b) un compromiso de confidencialidad al que se sujetarán los representantes de las
partes interesadas en el que se prohiba estrictamente el uso de la información
para el beneficio personal y su difusión entre personas que no estén autorizadas
a conocerla; y
c) sanciones específicas para las infracciones contra los compromisos adoptados
por los representantes de las partes interesadas.
2. La autoridad investigadora dará a los usuarios industriales del producto objeto de
investigación, y a las organizaciones de consumidores representativas en los casos en los
que el producto se venda normalmente al por menor, la oportunidad de facilitar cualquier
información que sea pertinente para la investigación.
VI-6 

Artículo 6-13: Audiencias públicas.
Durante el curso de cada procedimiento, la autoridad investigadora competente:
a) sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación de cada Parte, después de dar aviso
razonable, celebrará una audiencia pública para que comparezcan, en persona o
por medio de representante, todas las partes interesadas, a efectos de que
presenten pruebas y sean escuchadas en relación con el daño grave o amenaza
del mismo y su remedio adecuado; y
b) brindará oportunidad a todas las partes interesadas para que comparezcan a la
audiencia, presenten argumentos y se interroguen.
Artículo 6-14: Publicación.
La Parte importadora publicará en su órgano oficial de difusión las resoluciones
emitidas con motivo de una investigación en materia de salvaguardias y lo notificará por
escrito a la Parte exportadora al día siguiente de la publicación y ofrecerá la realización de
consultas.
Artículo 6-15: Revisión de la decisión de la autoridad competente.
Las decisiones de las autoridades competentes emitidas conforme a lo establecido
en este capítulo podrán ser objeto de revisión judicial o administrativa, conforme lo
disponga la legislación de cada Parte.
Artículo 6-16: Compensación.
1. La Parte que pretenda aplicar una medida de salvaguardia otorgará a la otra Parte
una compensación mutuamente acordada, en forma de concesiones que tengan efectos
comerciales equivalentes al impacto de la medida de salvaguardia. Para tal efecto,
previamente a la imposición de la medida se celebrarán consultas.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, si las Partes no alcanzan una
solución satisfactoria en las consultas para determinar la compensación, la Parte que se
proponga adoptar la medida estará facultada para hacerlo y la Parte afectada podrá imponer
medidas que tengan efectos comerciales equivalentes a los de la medida adoptada, en un
plazo máximo de 60 días contados desde la aplicación de la medida de salvaguardia.
3. Los compromisos modificados por la Parte exportadora deberán restablecerse al
final de la aplicación de la medida de salvaguardia, de conformidad con la preferencia
negociada en el presente Tratado y quedará como si no hubieran sido suspendidos los
beneficios.
Artículo 6-17: Notificación.
1. Las Partes se notificarán:
VI-7 

a) La intención de iniciar una investigación, conforme a los artículos 6-03 ó 6-05.
A tal efecto se informará, en forma debidamente documentada, de las
características principales de la solicitud, tales como:
i) el nombre del (los) solicitante(s) y las razones que los lleven a afirmar
que son representativos de la rama de producción nacional;
ii) una descripción clara y completa de la mercancía involucrada, incluida su
clasificación arancelaria y el trato arancelario vigente;
iii) los datos sobre importación que constituyan el fundamento de que esa
mercancía se importa en cantidades cada vez mayores, ya sea en términos
absolutos o relativos;
iv) los datos que la solicitante tomó en consideración para acreditar la
existencia de daño grave o amenaza de daño grave; y
v) el plazo para la celebración de consultas previas al inicio no será inferior
a 10 (diez) días.
b) El inicio del procedimiento de investigación conforme los artículos 6-03 ó 6-05.
A ese fin se informará en un plazo máximo de 10 (diez) días a partir de la
publicación en el órgano de difusión oficial del inicio del procedimiento de
investigación, incluyendo las características principales de los hechos bajo
investigación, tales como:
i) el nombre del (los) solicitante(s) y las razones que los lleven a afirmar
que son representativos de la rama de producción nacional;
ii) una descripción clara y completa de la mercancía sujeta al procedimiento,
incluida su clasificación arancelaria, y el trato arancelario vigente;
iii) los datos sobre importación que constituyan el fundamento de que esa
mercancía se importa en cantidades cada vez mayores, ya sea en términos
absolutos o relativos;
iv) los datos que se tomaron en consideración para acreditar la existencia de
daño grave o amenaza de daño grave;
v) el plazo para la celebración de consultas de procedimiento; y
vi) el plazo en el cual las partes interesadas podrán presentar elementos de
prueba y exponer sus alegatos, por escrito, de forma que puedan ser
tomados en consideración durante la investigación.
c) La aplicación de una medida de salvaguardia provisional de acuerdo con lo
establecido en el artículo 6-06(1). Dicha aplicación se informará en un plazo
máximo de 5 (cinco) días después de la adopción de la medida, con expresa
indicación de las características principales de los hechos, incluidas las
evidencias que generaron la necesidad de la salvaguardia provisional, con
indicación precisa de las mercancías objeto de la misma, incluida su
clasificación arancelaria, el plazo en el cual las partes interesadas podrán
presentar elementos de prueba y exponer sus alegatos por escrito, de forma que
puedan ser tomados en consideración durante la investigación, así como la
VI-8 

fecha propuesta para la celebración de las consultas a que se refiere el artículo
6-18 (1) y (2).
d) La intención de aplicar o prorrogar una medida de salvaguardia. Dicha
intención proveerá información acerca de:
i) las pruebas del daño grave o amenaza de daño grave causados por el
aumento de las importaciones sujetas a preferencia;
ii) la descripción precisa de la mercancía de que se trate (incluida su
clasificación arancelaria);
iii) la descripción de la medida de salvaguardia propuesta o adoptada;
iv) la fecha de entrada en vigor de la misma y su duración;
v) los criterios y la información objetiva que demuestre que se cumplen los
supuestos establecidos en este capítulo para la aplicación de una medida
de salvaguardia a la otra Parte, cuando proceda;
vi) el plazo para la celebración de consultas para determinar la compensación;
y
vii) en el caso de prórroga de una medida de salvaguardia, también se
facilitarán pruebas de que la rama de producción nacional de que se trate
está en proceso de reajuste.
2. Las notificaciones a que se refiere este artículo se realizarán a través de las
autoridades competentes de las Partes. Durante cualquier etapa del procedimiento, la Parte
notificada podrá pedir a la otra Parte la información adicional que considere necesaria,
observando las reglas con respecto a la información confidencial.
Artículo 6-18: Consultas.
1. El inicio de una investigación conforme este capítulo sólo podrá llevarse a cabo una
vez realizadas las consultas previas al inicio a que se refiere el inciso v) del literal a) del
artículo 6-17, las cuales tendrán como objetivo principal el conocimiento mutuo de los
hechos, el intercambio de opiniones y eventualmente la aclaración del problema planteado.
2. Las consultas del procedimiento a que se refiere el inciso v) del literal b) del artículo
6-17 tendrán como objetivo principal el intercambio de información y conciliación que
permitan llegar a una solución.
3. No obstante lo establecido en el párrafo 1 de este artículo y el artículo 6-19, las
Partes podrán aplicar una medida provisional de conformidad con el artículo 6-06 (1), sin
haber celebrado consultas previas al inicio o para determinar la compensación, siempre que
se ofrezca celebrarlas dentro de los 10 días siguientes a la imposición de la medida.
VI-9 

Artículo 6-19: Prórroga.
La aplicación o prórroga de una medida de salvaguardia conforme a este capítulo
sólo podrá llevarse a cabo una vez realizadas las consultas para determinar la compensación
a que se refiere el inciso vi) del literal d) del artículo 6-17 de este capítulo, las cuales
tendrán como objetivo principal llegar a un entendimiento para mantener un nivel de
concesiones sustancialmente equivalentes a las existentes en virtud del presente Tratado.
Sin perjuicio de lo anterior, podrán aplicarse medidas de salvaguardia cuando las consultas
no puedan llevarse a cabo por impedimento de la Parte a quien se hubiera notificado
debidamente.
VI-10 

Anexo 6-01
Autoridad Competente
Para efectos de este capítulo, se entenderá por “autoridad competente”:
a) para el caso de México, la Secretaría de Economía, o su sucesora; y
b) para el caso de Uruguay, el Ministerio de Economía y Finanzas, o su sucesor. 
CAPÍTULO VII
PRÁCTICAS DESLEALES DE COMERCIO INTERNACIONAL
Artículo 7-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
Acuerdo Antidumping: Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VI del Acuerdo
General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 que forma parte del Acuerdo sobre la
OMC;
ASMC: Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias que forma parte del
Acuerdo sobre la OMC;
autoridad competente: la "autoridad competente" de una Parte, según lo dispuesto en el
Anexo 7-01 (Autoridad Competente);
cuota compensatoria: derechos antidumping y derechos compensatorios, según sea el caso;
órganos oficiales de difusión: “órganos oficiales de difusión” de una Parte, según lo
dispuesto en el Anexo 7-01.1 (Órganos Oficiales de Difusión);
parte interesada: los productores, importadores y exportadores del bien sujeto a
investigación, el gobierno de la Parte exportadora, así como las personas morales o jurídicas
que tengan un interés directo en la investigación de que se trate;
resolución final: determinación mediante la cual se decide sobre la procedencia o no de la
imposición de cuotas compensatorias definitivas;
resolución de inicio: determinación que declara formalmente el inicio de la investigación; y
resolución preliminar: determinación mediante la cual se decide la continuación o no de la
investigación con la imposición o no de cuotas compensatorias preliminares.
Artículo 7-02: Disposiciones generales.
Las Partes rechazan toda práctica desleal de comercio internacional y reconocen que
son condenables cuando causan o amenazan causar un daño importante a una rama de
producción nacional existente en el territorio de una Parte o si retrasan de manera importante
la creación de una rama de producción nacional. Así mismo, reconocen la necesidad de
eliminar los subsidios a la exportación no permitidos por la OMC y otras políticas internas que
causen distorsiones al comercio de mercancías entre las Partes.
Artículo 7-03: Determinación de la existencia de dumping o subsidios.
La Parte importadora, de conformidad con su legislación, este Tratado, el Acuerdo
Antidumping, y en el ASMC, podrá establecer y aplicar cuotas compensatorias en caso de
presentarse situaciones en las que, mediante un examen objetivo basado en pruebas positivas:
a) se determine la existencia de importaciones:
i) en condiciones de dumping; o
VII-1 
ii) de bienes que hubieren recibido subsidios para su exportación, incluyendo
subsidios distintos a los que se otorgan a las exportaciones, que influyan
desfavorablemente en las condiciones de competencia normal; y
b) se compruebe la existencia de daño o amenaza de daño a la rama de producción
nacional de bienes idénticos o similares en la Parte importadora o el retraso
importante en la creación de esa rama de producción, como consecuencia de esas
importaciones de bienes idénticos o similares, provenientes de otra Parte.
Artículo 7-04: Subsidios a la exportación.
A la entrada en vigor de este Tratado, ninguna Parte podrá mantener o introducir
subsidios a la exportación de mercancías al territorio de la otra Parte de los señalados en el
Artículo 3 del ASMC.
Artículo 7-05: Legislación nacional.
Las Partes aplicarán su legislación en materia de prácticas desleales de comercio
internacional de conformidad con los procedimientos establecidos en los instrumentos
normativos citados en el artículo 7-03 y realizarán las investigaciones a través de sus
respectivas autoridades competentes.
Artículo 7-06: Procedimiento.
Cuando una Parte haya recibido una solicitud debidamente documentada, y antes de
iniciar, de oficio o a petición de parte, una investigación por dumping o subsidios por
importaciones procedentes de la otra Parte, procederá tan pronto como sea posible a hacer la
notificación que prescribe el Artículo 5.5 del Acuerdo Antidumping. En el caso de subsidios
ofrecerá la celebración de consultas previas al inicio de la investigación.
Artículo 7-07: Publicación.
1. Las Partes publicarán en sus órganos oficiales de difusión todas las resoluciones
dictadas por la autoridad investigadora competente sobre una investigación y notificarán a la
otra Parte, por escrito y en forma directa, con oportunidad y dentro de plazos razonables que
garanticen los principios de legalidad y debido proceso.
2. Cada Parte publicará en su respectivo órgano oficial de difusión las siguientes
resoluciones:
a) la resolución de inicio, preliminar cuando se impongan cuotas compensatorias y
final del procedimiento de investigación;
b) la que declare concluida la investigación administrativa:
i) en razón de compromisos con la Parte exportadora o con los exportadores,
según el caso;
ii) en razón de compromisos derivados de la celebración de audiencias
conciliatorias; o
iii) por cualquier otra causa.
VII-2 
c) las que rechacen el inicio de la investigación; y
d) aquellas por las que se acepten los desistimientos de los denunciantes.
Artículo 7-08: Notificaciones y Plazos.
1. Cada Parte comunicará las resoluciones a que se refiere este capítulo en forma directa a
sus importadores y a los exportadores de la otra Parte de que se tenga conocimiento, al
gobierno de la Parte exportadora, y a la misión diplomática de la Parte exportadora acreditada
en el territorio de la Parte que realice la investigación. Igualmente se realizarán acciones
concretas tendientes a identificar y ubicar a los interesados en el procedimiento a fin de
garantizar el ejercicio del derecho de defensa.
2. Paralela y simultáneamente a las comunicaciones oficiales antes referidas, la autoridad
de aplicación remitirá las resoluciones directamente a todas las partes interesadas extranjeras y
a la autoridad de aplicación de la otra Parte, dentro de los 2 (dos) días siguientes a aquel en
que se hagan públicas las mismas. Los plazos previstos en las investigaciones se contarán a
partir de las comunicaciones oficiales.
3. La notificación de la resolución de inicio contendrá, por lo menos, la siguiente
información:
a) los plazos y el lugar para la presentación de argumentos, pruebas y demás
documentos;
b) la descripción del producto investigado y su clasificación arancelaria;
c) el período objeto de investigación;
d) el nombre o razón social y domicilios de los exportadores extranjeros de los que se
tenga conocimiento y, en su caso, de los gobiernos extranjeros; y
e) el nombre, domicilio, correo electrónico, número telefónico y fax de la oficina
donde se puede obtener información, realizar consultas y revisar el expediente
derivado de la investigación.
4. Con la notificación se enviará a los exportadores copia de la resolución respectiva, de
la versión pública de la solicitud de inicio de investigación y de sus anexos, y los cuestionarios
que serán utilizados por la autoridad investigadora competente o, en su caso, la información
mínima requerida por ésta, así como la descripción de la forma en que deberá ser presentada.
5. La Parte concederá a los interesados de que tenga conocimiento, un plazo de respuesta
no menor de 25 días hábiles, contados a partir del inicio de la investigación, a efecto de que
comparezcan a manifestar lo que a su derecho convenga, y otorgará a los interesados un plazo
25 días hábiles para los mismos fines contados a partir de que surta efectos la resolución
preliminar.
6. La autoridad competente podrá conceder o rechazar una solicitud de prórroga del plazo
para facilitar información, siempre que se haya presentado por escrito con una antelación de 5
VII-3 
(cinco) días al vencimiento del plazo establecido, para lo que deberá tomar en cuenta lo
siguiente:
a) el tiempo disponible para llevar a cabo la investigación y formular las
determinaciones necesarias, incluidos los plazos establecidos en las leyes,
reglamentos y programas nacionales que regulan la realización de la investigación
de que se trate, y si la información puede ser considerada en una fase ulterior de la
investigación;
b) la o las prórrogas del plazo concedidas durante la investigación;
c) la capacidad de la parte de la que se recaba información para responder al
cuestionario de información, a la luz de la naturaleza y alcance de la información
requerida, incluidos los recursos, el personal y la capacidad tecnológica de las que
dispone la parte;
d) las cargas excepcionales a las que deberá hacer frente la parte a la que se pide
información para buscar, identificar y/o compilar la información requerida;
e) el hecho de que la parte que solicite la prórroga haya facilitado una respuesta
parcial al cuestionario, o haya facilitado con anterioridad información requerida en
la misma investigación, aunque la ausencia de una respuesta parcial no constituya
por si sola un motivo adecuado para rechazar una solicitud;
f) las circunstancias imprevistas que afecten la capacidad de la parte para facilitar la
información requerida dentro del plazo establecido; y
g) el hecho de que se hayan concedido prórrogas del plazo a otras partes por motivos
similares en la misma fase de la investigación.
7. La decisión de conceder o rechazar una solicitud de prórroga del plazo para facilitar
información deberá tomarse con prontitud y, en caso de que ésta sea rechazada, se informará a
la parte que la haya formulado el motivo del rechazo.
8. Estos mismos elementos se valorarán para conceder o rechazar prórrogas solicitadas
por alguna parte interesada para la presentación de argumentos, información y pruebas
adicionales o complementarias.
9. Las autoridades, una vez vencidos los plazos establecidos y, en su caso, las prórrogas
concedidas, únicamente admitirán información y pruebas que se presenten con carácter de
superveniente y se demuestre esta circunstancia, siempre que se presenten antes del cierre de
la instrucción o de la conclusión de la investigación. Las autoridades podrán requerir a las
partes interesadas el cumplimiento de requisitos menos exigentes que los antes establecidos
siempre y cuando se apliquen equitativamente a todas las partes interesadas.
Artículo 7-09: Contenido de las resoluciones.
VII-4 
Las resoluciones inicial, preliminar y final contendrán, por lo menos, lo siguiente:
a) el nombre del solicitante;
b) la descripción del bien importado sujeto al procedimiento y su clasificación
arancelaria;
c) los elementos y las pruebas utilizadas para la determinación de la existencia de
dumping o subsidio, del daño o amenaza de daño, y de su relación causal;
d) las consideraciones de hecho y de derecho que llevaron a la autoridad a iniciar una
investigación o a imponer una cuota compensatoria; y
e) los argumentos jurídicos, datos, hechos o circunstancias que funden y motiven la
resolución de que se trate.
Artículo 7-10: Revisión de cuotas compensatorias.
Anualmente a petición de parte y en cualquier tiempo de oficio, las cuotas
compensatorias definitivas podrán ser revisadas por la autoridad competente ante un cambio
de circunstancias en el mercado de la Parte importadora y del mercado de exportación.
Artículo 7-11: Vigencia de las medidas.
Las cuotas compensatorias definitivas serán suprimidas cuando, transcurridos 5 (cinco)
años contados desde la fecha de su imposición, ninguna de las partes interesadas haya
solicitado su revisión ni la autoridad competente la haya iniciado de oficio.
Artículo 7-12: Reuniones técnicas de información.
1. La autoridad competente de la Parte importadora, previa solicitud de las partes
interesadas, realizará reuniones técnicas de información con el fin de dar a conocer la
metodología utilizada por la autoridad competente para determinar los márgenes de dumping y
los cálculos de los subsidios, así como los argumentos de daño y de causalidad de las
resoluciones preliminares y definitivas.
2. La solicitud a que se refiere el párrafo 1 deberá presentarse dentro de los 5 (cinco) días
hábiles siguientes al de la publicación de la resolución respectiva en el órgano oficial de
difusión. La autoridad competente llevará a cabo la reunión dentro de un plazo de 15 días
hábiles contados a partir de la presentación de la solicitud.
Artículo 7-13: Audiencias.
La autoridad investigadora, previa solicitud por escrito por cualquiera de las partes
interesadas, deberá celebrar reuniones, audiencias y otros procedimientos con el objeto de que
tengan plena oportunidad de defender sus intereses o acordar una solución mutuamente
satisfactoria.
VII-5 
Artículo 7-14: Audiencias públicas.
1. La autoridad competente celebrará una audiencia pública en que las partes interesadas
podrán comparecer e interrogar a sus contrapartes respecto de la información o medios de
prueba que se hubieren presentado durante la investigación. De igual forma la autoridad
competente podrá formular las preguntas y solicitar aclaraciones respecto de la información,
pruebas y argumentos presentados durante el procedimiento de investigación que considere
convenientes.
2. La autoridad competente notificará la celebración de la audiencia pública con una
antelación de 15 días hábiles.
3. La autoridad competente dará oportunidad a las partes interesadas de presentar
alegatos dentro del plazo de al menos 8 (ocho) días después de celebrada la audiencia pública.
Los alegatos consistirán en la presentación por escrito de conclusiones relativas a la
información y argumentos aportados en la investigación.
Artículo 7-15: Acceso a la información.
1. Las Partes garantizarán a las partes interesadas en una investigación un acceso rápido y
completo a las actuaciones de otras partes interesadas que se incorporen al expediente de la
investigación en curso. A esos efectos, cada Parte podrá recurrir a alguno de los siguientes
mecanismos:
a) Las partes interesadas en la investigación deberán enviar a las otras partes
interesadas copias de cada uno de los informes, documentos y medios de prueba
públicos o de los resúmenes no confidenciales el mismo día en que los presenten a
la autoridad investigadora; y
b) La autoridad competente instrumentará mecanismos que permitan a las partes
interesadas tomar conocimiento de la existencia de dichas actuaciones dentro de
los 2 (dos) días hábiles de su presentación y dispondrá de mecanismos ágiles y
breves que permitan el acceso a las mismas cuando las partes interesadas
notificadas así lo requieran.
2. Conforme a lo dispuesto en la legislación de cada Parte, se dará acceso oportuno a la
información contenida en el expediente administrativo de una investigación en los términos de
este capítulo. No se dará acceso a la información cuya divulgación pueda resultar en un daño
patrimonial o financiero sustancial e irreversible para el propietario de dicha información, así
como a la información gubernamental que señalen las leyes y demás disposiciones de orden
público y la contenida en comunicaciones internas de la autoridad investigadora, de la
autoridad investigadora con otras entidades gubernamentales o de gobierno a gobierno que
tengan carácter confidencial.
VII-6 
Artículo 7-16: Información confidencial.
1. A los efectos de las investigaciones se considerará información confidencial, si en ese
carácter es presentada por los interesados, porque su revelación o difusión al público pueda
causar daño a su posición competitiva, la siguiente información:
a) los procesos de producción de la mercadería de que se trate;
b) los costos de producción y la identidad de los componentes;
c) los costos de distribución;
d) los términos y condiciones de venta, excepto los ofrecidos al público;
e) los precios de venta por transacción y por producto, excepto los componentes de
los precios tales como fechas de ventas y de distribución del producto, así como el
transporte si se basa en itinerarios públicos;
f) la descripción del tipo de clientes particulares, distribuidores o proveedores;
g) en su caso, la cantidad exacta del margen de dumping en ventas individuales;
h) los montos de los ajustes por concepto de términos y condiciones de venta,
volumen o cantidades, costos variables y cargas impositivas propuestos por la
parte interesada; y
i) cualquier otra información específica de la empresa de que se trate.
2. La autoridad competente establecerá o mantendrá procedimientos para el manejo de la
información confidencial que se suministre durante el procedimiento, y exigirá de las partes
interesadas que proporcionen tal información, la entrega de resúmenes escritos no
confidenciales de la misma o, en su caso, las razones que les impidan hacerlo. Si las partes
interesadas no presentan los resúmenes mencionados, la autoridad competente podrá no tener
en cuenta esa información, a menos que se les demuestre de manera convincente, de fuente
apropiada, que la información es correcta.
Artículo 7-17: Transparencia.
Para dar transparencia a los procedimientos de investigación y garantizar una amplia y
plena oportunidad para que las partes interesadas defiendan sus intereses, las Partes procurarán
reformar dentro de lo posible su legislación interna en materia de prácticas desleales de
comercio con el fin de contar con los siguientes mecanismos:
a) un mecanismo que otorgue acceso oportuno para los representantes de las partes
interesadas durante el procedimiento a toda la información contenida en el
expediente administrativo, incluida la confidencial, siempre que se reúnan los
requisitos que la legislación interna establezca;
b) un compromiso de confidencialidad al que se sujetarán los representantes de las
partes interesadas en el que se prohiba estrictamente el uso de la información para
el beneficio personal y su difusión entre personas que no estén autorizadas a
conocerla; y
VII-7 
c) sanciones específicas para las infracciones contra los compromisos adoptados por
los representantes de las partes interesadas.
Artículo 7-18: Establecimiento de las cuotas compensatorias.
Ninguna Parte impondrá una cuota compensatoria preliminar sino después de
transcurridos 90 días hábiles contados a partir de la fecha de la publicación de la resolución
inicial en su respectivo órgano oficial de difusión.
Artículo 7-19: Procedimiento de nuevo exportador.
1. Si un producto es objeto de cuotas compensatorias definitivas en el territorio de una
Parte importadora, los exportadores o productores del país exportador que no hayan exportado
ese producto a la Parte importadora durante el periodo objeto de investigación y demuestren
que no están vinculados a alguno de los exportadores o productores que son sujetos de cuotas
compensatorias por motivos que no sean el haberse negado a cooperar, podrán solicitar a la
autoridad investigadora que realice un examen de nuevo exportador para que se le determine
un margen individual de dumping o la cuantía de la subvención.
2. El procedimiento de nuevo exportador deberá iniciarse a solicitud de parte y habrá de
concluirse en un plazo máximo de 6 (seis) meses contados a partir de la publicación del aviso
público de iniciación. Durante el examen no se percibirán cuotas compensatorias sobre las
importaciones procedentes de esos exportadores o productores. No obstante, la autoridad
competente podrá suspender la valoración en aduanas y/o solicitar garantías para asegurarse de
que, si ese examen condujera a una determinación positiva de la existencia de dumping o de la
cuantía de la subvención y de que el exportador se benefició de la misma, podrán percibirse
cuotas compensatorias con efectos retroactivos desde la fecha de iniciación del examen.
3. La autoridad investigadora sólo emitirá una determinación de iniciación y una final. El
examen únicamente comprenderá el análisis del margen de dumping individual que
corresponda, o bien de la cuantía de la subvención y de que el exportador se benefició de la
misma. El solicitante del procedimiento deberá demostrar que el volumen de las exportaciones
al territorio de la Parte importadora durante el periodo de revisión es representativo. La
información presentada por el nuevo exportador o productor podrá ser sujeta a verificación por
parte de la autoridad investigadora.
Artículo 7-20: Importaciones de terceros países.
1. Si una Parte considera que la otra Parte realiza importaciones de terceros mercados en
condiciones de dumping o subsidios que afectan sus exportaciones, podrá solicitar la
realización de consultas, a través de la Comisión, con el objeto de conocer las condiciones
reales de ingreso de esas mercancías, a fin de que la Parte consultante pueda evaluar la
conveniencia de solicitar el inicio de una investigación antidumping o de derechos
compensatorios contra el tercer país.
2. La Parte consultada dará adecuada consideración y respuesta en un plazo no mayor de
15 días hábiles. Las consultas se llevarán a cabo en el lugar que las Partes acuerden y tanto su
desarrollo como conclusiones serán puestos en conocimiento de la Comisión.
VII-8 
Artículo 7-21: Procedimiento de aclaración.
Impuesta una cuota compensatoria, preliminar o definitiva, las partes interesadas
podrán solicitar a la autoridad que haya emitido el acto, que resuelva si determinado bien está
sujeto a la medida impuesta, o se le aclare cualquier aspecto de la resolución proporcionada.
Artículo 7-22: Reembolso o Reintegro.
Si en la resolución final se determina una disminución o revocación de una cuota
compensatoria o como resultado de la decisión final de un panel arbitral o de un tribunal
nacional, emitida de conformidad con el capítulo XVIII (Solución de Controversias), se
declare que la aplicación de una cuota compensatoria por una Parte es incompatible con las
disposiciones en la materia, la Parte importadora, cesará de aplicar o ajustará la cuota
compensatoria de que se trate a los bienes respectivos de la Parte reclamante. En el caso de
que cese la aplicación de la cuota compensatoria o proceda el ajuste de la misma, se
reembolsará con prontitud la diferencia o el total de lo percibido por dicho concepto, según sea
el caso, con los intereses fiscales correspondientes, o bien se liberarán las garantías que se
hayan presentado, dentro de un período máximo de 60 días contados a partir de la publicación
de la resolución por la que se disminuye o revoca la cuota compensatoria.
VII-9 
Anexo 7-01
Autoridad Competente
Para efectos de este capítulo, se entenderá por “autoridad investigadora competente”:
a) para el caso de México, la Secretaría de Economía, o su sucesora; y
b) para el caso de Uruguay, el Ministerio de Economía y Finanzas, o su sucesor.
VII-10 
Anexo 7-01.1
Órganos oficiales de difusión
Para efectos de este capítulo, se entenderá por “órganos oficiales de difusión”:
a) Para el caso de México, Diario Oficial de la Federación; y
b) Para el caso de Uruguay, Diario Oficial de la República Oriental del Uruguay.
VII-11 
CAPÍTULO VIII
MEDIDAS SANITARIAS Y FITOSANITARIAS
Artículo 8-01: Disposiciones generales.
1. El objetivo de este capítulo es facilitar el comercio de bienes agropecuarios,
pescado, productos de la pesca y productos forestales originarios de las Partes, por lo que se
establecen disposiciones basadas en los principios y disciplinas del Acuerdo sobre la
Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del
Comercio.
2. Para efectos de este capítulo, se entenderá por “Acuerdo MSF”, el Acuerdo sobre la
Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, que forma parte del Acuerdo sobre la
OMC.
3. Las Partes reafirman su compromiso de cumplir sus derechos y obligaciones
derivadas del Acuerdo MSF y lo establecido en dicho Acuerdo respecto a la adopción y
aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias que regulan o pueden afectar directa e
indirectamente el comercio de animales, vegetales, sus productos y subproductos.
Artículo 8-02: Derechos y obligaciones de las Partes.
1. Las Partes adoptarán, mantendrán o aplicarán sus medidas sanitarias y fitosanitarias
sólo en el grado necesario para lograr su nivel adecuado de protección sanitaria o
fitosanitaria, teniendo en cuenta su viabilidad técnica y económica.
2. Las Partes podrán aplicar o mantener medidas sanitarias o fitosanitarias que
ofrezcan un nivel de protección más elevado que el que se lograría mediante una medida
basada en una norma, directriz o recomendación internacional, siempre que exista una
justificación científica para ello.
3. Las medidas sanitarias o fitosanitarias no constituirán una restricción encubierta al
comercio ni tendrán por objeto o efecto crear obstáculos innecesarios al mismo entre las
Partes.
Artículo 8-03: Equivalencia.
1. Cada Parte aceptará como equivalentes las medidas sanitarias o fitosanitarias de la
otra Parte, aun cuando difieran de las propias, siempre que se demuestre que logran el nivel
adecuado de protección de la Parte importadora.
2. Las Partes celebrarán consultas para el reconocimiento de equivalencias de medidas
sanitarias y fitosanitarias, considerando las normas, directrices y recomendaciones
establecidas por las organizaciones internacionales competentes y las decisiones adoptadas
 VIII - 1
por el Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la OMC en la materia; para ello,
facilitarán el acceso a sus territorios, a solicitud de una Parte, para inspecciones, pruebas y
demás procedimientos pertinentes.
Artículo 8-04: Evaluación del riesgo.
1. Las medidas sanitarias y fitosanitarias se basarán en una evaluación adecuada a las
circunstancias de los riesgos existentes para la vida y la salud de las personas y de los
animales o para la preservación de los vegetales, teniendo en cuenta las normas, directrices
y recomendaciones pertinentes que elaboran las organizaciones internacionales
competentes.
2. Al establecer su nivel adecuado de protección tomarán en cuenta el objetivo de
minimizar los efectos negativos sobre el comercio y evitarán hacer distinciones arbitrarias o
injustificables en los niveles que consideren adecuados en diferentes situaciones, si tales
distinciones tienen por resultado una discriminación o una restricción encubierta al
comercio.
3. Las Partes acuerdan el siguiente procedimiento para la agilización del proceso de
evaluación del riesgo en materia sanitaria:
a) la Parte exportadora presentará, mediante expediente técnico, a la Parte
importadora, la información necesaria para realizar la evaluación del riesgo;
b) la Parte importadora, en un término no mayor a 2 (dos) meses, analizará el
expediente técnico y procederá a emitir las observaciones que considere
pertinentes o proponer la fecha para la visita de verificación. En el primer caso,
la Parte exportadora dará contestación a las observaciones de la Parte
importadora remitiendo, en su caso, el expediente técnico actualizado a la Parte
importadora, quien propondrá en un término no mayor de un mes, la fecha de la
visita de inspección y verificación;
c) el o los técnicos oficiales de la Parte importadora realizarán la visita técnica de
inspección y verificación, en coordinación con las autoridades sanitarias de la
Parte exportadora. La Parte importadora, en un término no mayor de 3 (tres)
meses, remitirá el informe correspondiente y el dictamen con el resultado de la
evaluación del riesgo. En dicho plazo estará incluido el análisis y
procesamiento de información complementaria necesaria que hubiere sido
requerida por la Parte importadora;
d) el financiamiento de la visita de inspección y verificación será responsabilidad
de los interesados de la Parte exportadora;
e) la Parte importadora se compromete a modificar sus regulaciones sanitarias y a
establecer las condiciones que deben incluirse en los certificados sanitarios
correspondientes, en un periodo no mayor a 3 (tres) meses, a partir de la
emisión del dictamen favorable; y
 VIII - 2
f) este procedimiento podrá ser modificado por mutuo acuerdo de las Partes en el
seno del Comité, establecido en el artículo 8-10, debiendo quedar constancia
por escrito e indicando la entrada en vigor del procedimiento modificado.
4. A los efectos de la evaluación del riesgo en materia fitosanitaria, las Partes
convienen en que, una vez que la Parte exportadora haya presentado a la Parte importadora
la información necesaria para llevar a cabo dicha evaluación, ambas Partes acordarán un
plazo para que concluya la misma. Concluida la evaluación del riesgo, la Parte importadora
establecerá, mantendrá o modificará según corresponda, sus medidas fitosanitarias en
función de los resultados de dicha evaluación, notificando inmediatamente a la Parte
exportadora, sin perjuicio de lo dispuesto en el Anexo B del Acuerdo MSF.
Artículo 8-05: Reconocimiento de zonas libres de plagas o enfermedades.
1. Las Partes reconocerán las zonas libres de plagas o de enfermedades, de acuerdo a
lo dispuesto en el Artículo 6 del Acuerdo MSF.
2. Las Partes establecerán acuerdos sobre requisitos específicos cuyo cumplimiento
permita a una mercancía producida en una zona libre de plagas o de enfermedades del
territorio de la Parte exportadora, ser internada al territorio de la Parte importadora si logra
el nivel de protección requerido por ésta.
3. En materia zoosanitaria las Partes acuerdan el siguiente procedimiento para la
agilización del proceso de reconocimiento de zonas o regiones libres de enfermedades, lo
que permitirá, a su vez, facilitar el comercio bilateral de productos agropecuarios:
a) la Parte exportadora solicitará por escrito a la Parte importadora el
reconocimiento de una zona o región libre de enfermedades, enviando el
expediente técnico que constata el cumplimiento de los requisitos establecidos
en las normas internacionales aplicables vigentes en su momento, el cual deberá
incluir la declaratoria oficial de la zona o región libre;
b) la Parte importadora, en un término no mayor a 2 (dos) meses, analizará el
expediente técnico y procederá a emitir las observaciones que considere
pertinentes o proponer la fecha para la visita de verificación de la zona o región
propuesta. En el primer caso, la Parte exportadora dará contestación a las
observaciones de la Parte importadora, remitiendo, en su caso, el expediente
técnico actualizado a la Parte importadora, quien propondrá en un término no
mayor de un mes, la fecha de la visita de inspección;
c) el o los técnicos oficiales de la Parte importadora realizarán la visita técnica de
verificación, en coordinación con las autoridades zoosanitarias de la Parte
exportadora. La Parte importadora, en un término no mayor de tres meses,
remitirá el informe correspondiente y el dictamen con el resultado de la
evaluación. En dicho plazo estará incluido el análisis y procesamiento de la
información complementaria necesaria, que hubiese sido requerida por la parte
importadora;
 VIII - 3
d) el financiamiento de la visita de verificación será responsabilidad de los
interesados de la Parte exportadora;
e) la Parte importadora se compromete a modificar sus regulaciones zoosanitarias
y a establecer las condiciones que deben incluirse en los certificados
zoosanitarios correspondientes, en un periodo no mayor a tres meses, a partir de
la emisión del dictamen favorable, para eliminar las restricciones inherentes a la
enfermedad de las que está libre la zona o región reconocida; y
f) este procedimiento podrá ser modificado por mutuo acuerdo de las Partes en el
seno del Comité, establecido en el artículo 8-10, debiendo quedar constancia
por escrito e indicando la entrada en vigor del procedimiento modificado.
4. En materia fitosanitaria, las Partes reconocerán las áreas (zonas) libres, de acuerdo a
lo dispuesto en párrafo 1 del presente artículo y en las normas correspondientes vigentes en
su momento de la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria (CIPF). Así mismo,
reconocerán los lugares y sitios de producción libres de conformidad con lo previsto en las
normas correspondientes vigentes en su momento de la CIPF.
Artículo 8-06: Inspecciones y verificaciones sanitarias.
Las Partes permitirán la importación de productos y subproductos de origen animal
provenientes de plantas de procesamiento y de otras instalaciones, una vez que éstas sean
aprobadas de acuerdo a sus respectivas legislaciones nacionales en materia sanitaria,
teniendo en cuenta las normas, directrices y recomendaciones pertinentes que elaboran las
organizaciones internacionales competentes.
Artículo 8-07: Certificación y verificación fitosanitaria.
1. Los envíos de plantas, productos vegetales u otros artículos reglamentados irán
acompañados de un certificado fitosanitario emitido por el Organismo Nacional competente
de la Parte exportadora, el que contendrá los requisitos fitosanitarios exigidos por la Parte
importadora y se ajustará al modelo especificado en la CIPF y las directrices
correspondientes vigentes en su momento de dicha Convención. Dichos certificados
tendrán una validez de 45 días contados a partir de la fecha de emisión.
2. La Parte importadora notificará a la Parte exportadora los casos de incumplimiento
en la certificación fitosanitaria y las acciones de emergencia adoptadas de conformidad con
las disposiciones correspondientes vigentes en su momento de la CIPF.
Artículo 8-08: Inocuidad de los alimentos.
Ninguna Parte podrá atribuir al consumo de determinado alimento natural o
procesado importado de la otra Parte, la causa de un brote de enfermedad u otro efecto
perjudicial sobre la salud humana en su territorio, si no cuenta con pruebas fehacientes de
que la contaminación de dicho alimento se produjo previamente al ingreso del mismo a su
territorio y cuando se encontraba bajo responsabilidad de la Parte exportadora.
 VIII - 4
Artículo 8-09: Transparencia.
1. La Partes se notificarán entre sí sobre la adopción o aplicación de medidas sanitarias
y fitosanitarias conforme a lo dispuesto en el Anexo B del Acuerdo MSF.
2. Adicionalmente, notificarán:
a) los cambios que ocurran en el campo de la salud animal, como la aparición de
enfermedades exóticas y de la lista A de la Oficina Internacional de Epizootias,
en forma inmediata;
b) la aparición de un brote o diseminación de plagas fitosanitarias que puedan
constituir un riesgo inmediato o potencial para el intercambio entre las Partes,
en forma inmediata;
c) los hallazgos científicos de importancia epidemiológica y cambios
significativos con relación a plagas y enfermedades no incluidas en los literales
a) y b) que puedan afectar el intercambio comercial entre las Partes, en un plazo
máximo de 10 días;
d) las situaciones de emergencia respecto al control de alimentos, en las que se
detecta e identifica claramente un riesgo de graves efectos perjudiciales para la
salud humana asociado con el consumo de determinados alimentos (aun cuando
no se hayan podido identificar los agentes que causan dichos efectos), en forma
inmediata, de acuerdo con la norma correspondiente vigente en su momento del
Codex Alimentarius; y
e) las causas o razones por las que un producto de la Parte exportadora es
rechazado por la Parte importadora, en un plazo de 7 (siete) días y de
conformidad con las normas internacionales pertinentes vigentes en su
momento.
Artículo 8-10: Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias.
1. Las Partes acuerdan establecer el Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (en
adelante, el Comité).
2. El Comité estará integrado por las autoridades con responsabilidades en esta
materia. El Comité se reunirá al menos una vez al año y podrá determinar aquellos casos en
los que se realizarán reuniones extraordinarias. Se alternarán las sedes de las reuniones,
correspondiendo a la Parte sede ejercer la presidencia del Comité.
3. En la primer reunión del Comité, ambas Partes se notificarán sus autoridades
competentes en materia zoosanitaria, fitosanitaria y de inocuidad de los alimentos.
4. El Comité presentará a la Comisión los informes que estime pertinentes o que le
sean requeridos por ésta.
5. Las funciones del Comité incluirán:
 VIII - 5
a) vigilar el cumplimiento y aplicación de las disposiciones de este capítulo;
b) servir de foro de consulta para atender los problemas que puedan surgir de la
aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias específicas por cualquiera de
las Partes con el propósito de acordar soluciones inmediatas y mutuamente
aceptables;
c) considerar y proponer, en caso necesario, eventuales modificaciones a las
disposiciones específicas aplicables entre las Partes contenidas en los artículos
8-04, 8-05, 8-06, 8-07, 8-08 y 8-09 y cualquier cuestión de naturaleza sanitaria
o fitosanitaria necesaria para facilitar el comercio de los bienes agropecuarios
entre las Partes;
d) facilitar el reconocimiento de equivalencia de medidas sanitarias y fitosanitarias
específicas de las Partes; y
e) considerar, en caso necesario, el establecimiento de entendimientos específicos
en materia de salud animal, sanidad vegetal e inocuidad de los alimentos que
involucren un mayor detalle técnico-operacional.
6. Para el cumplimiento de sus funciones el Comité podrá conformar grupos de trabajo
ad hoc en los casos en que lo considere necesario.
Artículo 8-11: Solución de controversias.
Una vez que se haya agotado el procedimiento de consultas, de conformidad con el
artículo 8-10 (5)(b), cualquiera de las Partes que considere insatisfactorio el resultado de
dichas consultas podrá recurrir al mecanismo de solución de diferencias de este Tratado,
toda vez que entienda que la otra Parte no está cumpliendo con alguna de las disposiciones
que se establecen en el presente capítulo.
 VIII - 6
Anexo 1
Normas Internacionales Vigentes
En este Anexo se enumeran las normas internacionales vigentes al momento de
subscripción del presente Tratado aplicables a los artículos del presente capítulo.
Las Partes modificarán el presente Anexo toda vez que las normas internacionales
aquí indicadas sean modificadas o sustituidas por otras.
Artículo 8-05( 3)(b) Código Zoosanitario Internacional de la Oficina Internacional de
Epizootias.
Artículo 8-05. 4. Norma Internacional de Medida Fitosanitaria (NIMF) número 4 de la
CIPF "Requisitos para el Establecimiento de Áreas Libres de Plagas".
NIMF número 10 de la CIPF "Requisitos para el Establecimiento de
Lugares de Producción Libres de Plagas y Sitios de Producción
Libres de Plagas".
Artículo 8-07. 1. NIMF número 12 de la CIPF “Directrices para los Certificados
Fitosanitarios”.
Artículo 8-07. 2. NIMF número 13 "Directrices para la Notificación de
Incumplimiento y Acción de Emergencia".
Artículo 8-09(2)(d) CAC/GL - 1995 "Directrices para el intercambio de Información en
situaciones de Urgencia con respecto al Control de Alimentos".

Artículo 8-09(2)(e) - Para rechazos por razones fitosanitarias las disposiciones de la
NIMF número 13 de la CIPF "Directrices sobre la Notificación de
Incumplimiento y Acción de Emergencia".
- Para rechazos por razones zoosanitarias, las disposiciones
pertinentes del Código Zoosanitario Internacional de la Oficina
Internacional de Epizootias.
 - Para rechazos de alimentos por razones de inocuidad u otras, "Las
Directrices para el Intercambio de Información entre Países sobre
Casos de Rechazo de Alimentos Importados" CAC/GL 25-1997.
 VIII - 7
CAPÍTULO IX
NORMAS, REGLAMENTOS TÉCNICOS Y PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN DE LA
CONFORMIDAD
Articulo 9-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
Acuerdo OTC: el Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio, que forma parte del
Acuerdo sobre la OMC;
evaluación de daños potenciales: la evaluación de la posibilidad de que haya efectos
adversos;
compatibilidad: llevar las medidas relativas a la normalización diferentes, aprobadas por
distintos organismos de normalización, pero con un mismo alcance, a un nivel tal que sean
idénticas, equivalentes o tengan el efecto de permitir que los bienes o servicios se utilicen
indistintamente o para el mismo propósito;
medidas relativas a la normalización: una norma, reglamento técnico o un procedimiento
de evaluación de la conformidad;
norma: un documento aprobado por una institución reconocida, que prevé, para un uso
común y repetido, reglas, directrices o características para los bienes o los procesos y
métodos de producción conexos o para servicios o métodos de operación conexos, y cuya
observancia no es obligatoria. También puede incluir prescripciones en materia de
terminología, símbolos, embalaje, marcado o etiquetado aplicables a un bien, proceso o
método de producción u operación, o tratar exclusivamente de ellas;
norma internacional: una medida relativa a la normalización, u otro lineamiento o
recomendación, adoptada por un organismo internacional de normalización y puesta a
disposición del público;
objetivo legítimo: entre otros, la garantía de la seguridad o la protección de la vida o la
salud, humana, animal, vegetal o del ambiente, o la prevención de las prácticas que puedan
inducir a error a los consumidores, incluyendo asuntos relativos a la identificación de
bienes o servicios, considerando entre otros aspectos, cuando corresponda, factores
fundamentales de tipo climático, geográfico, tecnológico, de infraestructura o justificación
científica;
organismos de normalización: un organismo cuyas actividades de normalización son
reconocidas por las partes;
IX-1 
organismos internacionales de normalización: un organismo de normalización abierto a
la participación de los organismos pertinentes de al menos todos los Miembros del Acuerdo
OTC, incluidas la Organización Internacional de Normalización, la Comisión
Electrotécnica Internacional, la Comisión del Codex Alimentarius, la Organización
Mundial de la Salud, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
Alimentación, la Unión Internacional de Telecomunicaciones, o cualquier otro organismo
que las Partes designen;
procedimiento de evaluación de la conformidad: todo procedimiento utilizado, directa o
indirectamente, para determinar que se cumplen las prescripciones pertinentes de los
reglamentos técnicos o normas y comprenden, entre otros, procedimientos de muestreo,
prueba e inspección, evaluación, verificación y garantía de la conformidad, registro,
acreditación y aprobación, separadamente o en distintas combinaciones;
reglamento técnico: un documento en el que, con el propósito de alcanzar objetivos
legítimos, se establecen las características de los bienes o sus procesos y métodos de
producción conexos, o las características de los servicios o sus métodos de operación
conexos, incluidas las disposiciones administrativas aplicables, y cuya observancia es
obligatoria. También puede incluir prescripciones en materia de terminología, símbolos,
embalaje, marcado o etiquetado aplicables a un bien, proceso o método de producción u
operación, o tratar exclusivamente de ellas; y
servicios: cualquier servicio dentro del ámbito de aplicación de este tratado, que esté sujeto
a medidas relativas a la normalización.
Artículo 9-02: Disposición general.
En los casos no previstos en las definiciones del artículo anterior, se aplicarán al
presente capítulo las definiciones contempladas en el Acuerdo OTC.
Artículo 9-03: Ámbito de aplicación.
Este capítulo se aplica a las medidas relativas a la normalización de las Partes, así
como a las medidas que puedan afectar directa o indirectamente, el comercio de bienes o
servicios entre las mismas.
Artículo 9-04: Derechos y obligaciones de las Partes.
1. Las Partes se regirán por los derechos y obligaciones contraídos en el Acuerdo
OTC. Así mismo podrán adoptar las medidas necesarias para asegurar sus objetivos
legítimos y para garantizar la aplicación y el cumplimiento de las medidas relativas a la
normalización, evitando que dichas medidas constituyan en obstáculos injustificados o
innecesarios al comercio.
IX-2 
2. Con el fin de facilitar el comercio, la Comisión propiciará la eliminación de los
obstáculos al mismo que puedan resultar de la aplicación de los reglamentos técnicos y de
los procedimientos de evaluación de la conformidad, sin reducir el nivel de prevención de
prácticas que puedan inducir a error, ni el de la protección de la salud y/o seguridad
humana, de la vida o de la salud animal o vegetal, así como tampoco del ambiente o de los
consumidores.
3. Para lograrlo, las Partes adoptarán siempre que sea posible, medidas relativas a la
normalización internacionales, en los términos establecidos en el Acuerdo OTC.
4. Cuando estas normas, directrices o recomendaciones no constituyan un medio eficaz
o adecuado para lograr sus objetivos legítimos, como pueden ser factores fundamentales de
naturaleza climática, geográfica, tecnológica o de infraestructura, o bien, por razones
científicamente justificadas o porque no se obtenga el nivel de protección que la parte
considere adecuada, las Partes podrán no considerarlas como base para la elaboración de
sus medidas relativas a la normalización.
Artículo 9-05: Compatibilidad y equivalencia.
1. A petición de una Parte, la otra Parte procurará, en la medida de lo posible y
mediante los medios apropiados, promover la compatibilidad de los reglamentos técnicos y
de los procedimientos de evaluación de la conformidad específicos que existan en su
territorio, con los reglamentos técnicos y los procedimientos de evaluación de la
conformidad que se apliquen a productos identificados en el territorio de esa Parte.
2. Cada Parte considerará favorablemente la posibilidad de aceptar como equivalentes
los reglamentos técnicos de la otra Parte, aún cuando difieran de los suyos, siempre que se
cuente con la seguridad de que tales reglamentos cumplen adecuadamente con los objetivos
legítimos de sus propios reglamentos técnicos.
3. Cada Parte dará consideración favorable a la solicitud de la otra Parte para negociar,
siempre que sea posible, acuerdos de reconocimiento mutuo de los resultados de los
procedimientos de evaluación de la conformidad, adoptando en la medida de lo posible, las
prácticas internacionales reconocidas en esta materia.
Artículo 9-06: Evaluación de daños potenciales.
1. En la búsqueda de sus objetivos legítimos, cada Parte podrá llevar a cabo
evaluaciones de los daños potenciales que pudiera ocasionar alguna mercancía que sea
comercializada o algún proveedor de un servicio entre las Partes sobre la protección de la
salud o de la seguridad humanas, de la vida o de la salud animal o vegetal, del ambiente y
de los consumidores.
2. Al realizar dicha evaluación, cada Parte tomará en cuenta, entre otros factores: la
evidencia científica o la información técnica disponibles; el uso final previsto; los procesos
IX-3 
o métodos de producción, siempre que éstos influyan en las características de las
mercancías finales; los procesos o métodos de operación, de inspección, de muestreo o de
prueba o las condiciones ambientales, evitando que existan distinciones arbitrarias o
injustificables entre mercancías similares en el nivel de protección que considere necesario.
3. Cada Parte proporcionará a la otra, cuando así lo solicite, la documentación
pertinente con relación a dichos procesos de evaluación, los factores que tomó en
consideración para llevar a cabo la evaluación y para el establecimiento de los niveles de
protección que considere necesarios.
Artículo 9-07: Notificación, publicación y entrega de información.
1. Al proponer la adopción o modificación de alguna medida relativa a la
normalización, excepto las establecidas en el párrafo 2.10 del Acuerdo OTC, cada Parte
notificará por escrito a la otra la medida propuesta que no tenga carácter de ley o
reglamento de ley y otorgará un plazo prudencial que permita a cada Parte formular
observaciones por escrito y, previa solicitud, discutirá y tomará en cuenta las
observaciones, así como los resultados de las discusiones.
2. Para efectos de este artículo, las autoridades competentes de la notificación serán las
señaladas en el Anexo 9-07 a este artículo.
3. Cada Parte avisará anualmente a la otra Parte sobre sus planes y programas de
medidas relativas a la normalización. Cada Parte mantendrá un listado de sus medidas
relativas a la normalización, el cual, previa solicitud, estará a disposición de la otra Parte.

4. Cuando una Parte permita a personas en su territorio que no pertenezcan al gobierno
estar presentes durante el proceso de elaboración de sus medidas relativas a la
normalización, también deberá permitir que estén presentes personas del territorio de la otra
Parte que no pertenezcan al gobierno.
Artículo 9-08: Cooperación técnica.
1. A petición de una Parte, la otra:
a) le proporcionará asesoría, información y asistencia técnica en términos y
condiciones mutuamente acordados, para fortalecer las medidas relativas a la
normalización, así como sus actividades, procesos y sistemas sobre la materia;
b) le proporcionará información sobre sus programas de cooperación técnica
vinculados con las medidas relativas a la normalización sobre áreas de interés
particular; y
c) le consultará durante la elaboración de cualquier norma técnica, reglamento
técnico y/o procedimiento de evaluación de la conformidad o antes de su
adopción o de un cambio o de su aplicación.
IX-4 
2. Cada Parte fomentará que los organismos con actividades reconocidas de
normalización en su territorio, cooperen en actividades de normalización con los de la otra
Parte en su territorio, según proceda.
Artículo 9-09: Limitaciones al suministro de información.
Nada de lo dispuesto en este capítulo se interpretará como obligación de una Parte
para proveer cualquier información cuya difusión sea contraria o perjudicial para los
intereses comerciales legítimos de empresas determinadas.
Artículo 9-10: Reuniones bilaterales.
1. A petición de una Parte, las Partes realizarán a la brevedad posible, una vez recibida
la solicitud, reuniones bilaterales para:
a) considerar o consultar algún asunto en particular sobre medidas relativas a la
normalización que puedan afectar el comercio entre las Partes;
b) definir y facilitar el proceso de compatibilización de sus medidas relativas a la
normalización;
c) facilitar el proceso de negociación de acuerdos de reconocimiento mutuo;
d) discutir cualquier otro asunto relacionado.
2. Para efectos de este artículo, las autoridades encargadas de coordinar las reuniones
bilaterales serán las señaladas en el Anexo 9-10.
3. Cuando una Parte tenga dudas sobre cualquier medida relativa a la normalización de
la otra, dicha Parte podrá acudir a la otra, a través de sus autoridades competentes, con el
objeto de obtener información, aclaración y/o asesoría al respecto.
IX-5 
Anexo 9-07
Autoridades competentes
Para efectos del artículo 9-07, las autoridades competentes serán:
a) para el caso de México, la Secretaría de Economía, a través de la Dirección
General de Normas, o su sucesora; y
b) para el caso de Uruguay, el Ministerio de Industria, Energía y Minería, o su
sucesor.
IX-6 
Anexo 9-10
Autoridades encargadas de la coordinación de reuniones bilaterales.
Para efectos del artículo 9-10, las autoridades encargadas de la coordinación de
reuniones bilaterales son:
a) para el caso de México, la Secretaría de Economía, a través de la Subsecretaría
de Negociaciones Comerciales Internacionales, o su sucesora; y
b) para el caso de Uruguay, el Ministerio de Relaciones Exteriores, o su sucesor.
IX-7 
CAPÍTULO X
COMERCIO TRANSFRONTERIZO DE SERVICIOS
Artículo 10-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
servicios: todo servicio de cualquier sector, comprendido en la clasificación de uso de cada
Parte, excepto los servicios suministrados en ejercicio de facultades gubernamentales;
servicios suministrados en ejercicio de facultades gubernamentales: todo servicio que no se
suministre en condiciones comerciales ni en competencia con uno o varios proveedores de
servicios;
empresa: significa una "empresa" como está definida en el Artículo 2-01 (Definiciones
Generales), y la sucursal de una empresa;
empresa de una Parte: una empresa constituida u organizada de conformidad con las leyes de
una Parte, incluidas las sucursales localizadas en el territorio de una Parte y realizando
actividades económicas en ese territorio;
comercio transfronterizo de servicios o prestación transfronteriza de un servicio: la
prestación de un servicio:
a) del territorio de una Parte al territorio de otra Parte;
b) en territorio de una Parte, por personas de esa Parte, a personas de otra Parte; o
c) por un nacional de una Parte en territorio de otra Parte,
pero no incluye la prestación de un servicio en el territorio de una Parte mediante una inversión,
tal como está definida en el Artículo 13-01 (Definiciones), en ese territorio;
prestador de servicios de una Parte: una persona de la Parte que pretenda prestar o presta un
servicio;
restricción cuantitativa: una medida no discriminatoria que impone limitaciones sobre:
a) el número de prestadores de servicios, sea a través de una cuota, monopolio o una
prueba de necesidad económica o por cualquier otro medio cuantitativo; o
b) las operaciones de cualquier prestador de servicios, sea a través de una cuota o de
una prueba de necesidad económica, o por cualquier otro medio cuantitativo;
X-1 
servicios aéreos especializados: cartografía aérea; topografía aérea; fotografía aérea; control de
incendios forestales; extinción de incendios; publicidad aérea; remolque de planeadores;
servicios de paracaidismo; servicios aéreos para la construcción; transporte aéreo de troncos;
vuelos panorámicos; vuelos de entrenamiento; inspección y vigilancia aéreas y rociamiento
aéreo; y
servicios profesionales: sujeto a la legislación de cada Parte, la realización a título oneroso o
gratuito de todo acto o la prestación de cualquier servicio propio de cada profesión y cuyo
ejercicio profesional es autorizado o restringido por una Parte, pero no incluye los servicios
prestados por personas que practican un oficio o a los tripulantes de barcos mercantes y
aeronaves.
Artículo 10-02: Ámbito de aplicación.
1. Este capítulo se refiere a las medidas que una Parte adopte o mantenga y que afecten al
comercio transfronterizo de servicios, incluidas las relativas a:
a) la producción, distribución, comercialización, venta y prestación de un servicio;
b) la compra, o uso o el pago de un servicio;
c) el acceso a servicios que se ofrezcan al público en general, y la utilización de los
mismos, con motivo de la prestación de un servicio;
d) la presencia en su territorio de un prestador de servicios de la otra Parte; y
e) el otorgamiento de una fianza u otra forma de garantía financiera, como condición
para la prestación de un servicio.
2. Este capítulo no se refiere a:
a) los servicios financieros,
b) los servicios aéreos, incluidos los de transporte aéreo nacional e internacional,
regulares y no regulares, así como las actividades auxiliares de apoyo a los servicios
aéreos, salvo:
i. los servicios de reparación y mantenimiento de aeronaves durante el periodo en
que se retira una aeronave de servicio;
ii. los servicios aéreos especializados;
iii. la venta y comercialización de los servicios de transporte aéreo; y
iv. los servicios de reserva informatizados;
c) las compras gubernamentales hechas por una Parte o empresa del Estado; ni a
d) los subsidios o donaciones otorgados por una Parte o una empresa del Estado,
incluidos los préstamos, garantías y seguros apoyados por el gobierno. Las Partes
tomarán en cuenta los resultados del tratamiento de este tema en el seno del Grupo
de Trabajo sobre las Normas del AGCS de la OMC, en el marco de la ronda Doha.
X-2 
3. Ninguna disposición de este capítulo se interpretará en el sentido de:
a) imponer a una Parte ninguna obligación respecto a un nacional de otra Parte que
pretenda ingresar a su mercado de trabajo o que tenga empleo permanente en su
territorio, ni de conferir ningún derecho a ese nacional, respecto a dicho acceso o
empleo; o
b) impedir a una Parte prestar servicios o llevar a cabo funciones tales como la
ejecución de las leyes y servicios de readaptación social, pensión o seguro de
desempleo o servicios de seguridad social, las relativas al bienestar social, educación
pública, capacitación pública, salud y protección de la niñez, cuando se desempeñen
de manera que no sea incompatible con este capítulo.
Artículo 10-03: Trato nacional.
1. Cada Parte otorgará a los servicios y prestadores de servicios de la otra Parte, con
respecto a todas las medidas que afecten a la prestación de servicios, un trato no menos favorable
que el que otorgue, en circunstancias similares, a sus prestadores de servicios.
2. El trato otorgado por una Parte de conformidad con el párrafo 1 significa, respecto a un
estado o departamento, un trato no menos favorable que el trato más favorable que ese estado o
departamento otorgue, en circunstancias similares, a los servicios o prestadores de servicios de la
Parte a la que pertenece.
3. Lo establecido en el párrafo 1, no obliga a las Partes a compensar desventajas competitivas
intrínsecas que resulten del carácter extranjero de los servicios o prestadores de servicios
pertinentes.
Artículo 10-04: Trato de nación más favorecida.
Cada Parte otorgará inmediata e incondicionalmente a los servicios y prestadores de
servicios de la otra Parte un trato no menos favorable que el que otorgue, en circunstancias
similares, a servicios y prestadores de servicios de un país que no sea Parte.
Artículo 10-05: Presencia local.
Ninguna Parte exigirá a un prestador de servicios de la otra Parte que establezca o
mantenga una oficina de representación ni ningún tipo de empresa, o que sea residente en su
territorio como condición para la prestación transfronteriza de un servicio.
Artículo 10-06: Reservas y excepciones.
1. Los artículos 10-03, 10-04 y 10-05 no se aplicarán a:
a) cualquier medida disconforme existente que sea adoptada o mantenida por:
X-3 
i. una Parte a nivel nacional o federal, o estatal o departamental, según
corresponda, como se establece en su lista del Anexo I (Reservas y
Excepciones), o
ii. un gobierno municipal; ni a
b) la continuación o la pronta renovación de cualquier medida disconforme a la que se
refiere el literal a);
c) la reforma de cualquier medida disconforme a que se refiere el literal a), siempre
que dicha reforma o renovación no disminuya el grado de conformidad de la medida,
tal como estaba en vigor inmediatamente antes de la reforma, con los artículos 10-03,
10-04 y 10-05.
2. A partir de la entrada en vigor de este Tratado, ninguna Parte incrementará el grado de
disconformidad de sus medidas existentes respecto a los artículos 10-03, 10-04 y 10-05. Las
Partes listarán sus medidas disconformes en el Anexo I (Reservas y Excepciones), el cual deberá
ser completado por las Partes a más tardar en un plazo de un plazo de un año a partir de la
entrada en vigor de este Tratado.
Artículo 10- 07: Restricciones cuantitativas no discriminatorias.
1. Cada Parte indicará en su lista del Anexo II (Restricciones Cuantitativas no
Discriminatorias), en un plazo de un año a partir de la entrada en vigor de este Tratado,
cualesquier restricción cuantitativa que mantenga a nivel nacional o federal y estatal o
departamental.
2. Cada Parte notificará a la otra Parte cualquier restricción cuantitativa, diferente a las de
nivel de gobierno local, que adopte después de la fecha de entrada en vigor de este Tratado, e
indicará la restricción en su lista del Anexo II (Restricciones Cuantitativas no Discriminatorias).
3. Las Partes se esforzarán periódicamente, pero en cualquier caso cuando menos cada 2
(dos) años, para negociar la liberalización o la remoción de las restricciones cuantitativas
indicadas en su lista del Anexo II (Restricciones Cuantitativas no Discriminatorias), de
conformidad con lo establecido en los párrafos 1 y 2.
Artículo 10-08: Liberalización futura.
Con el objeto de lograr a un nivel de liberalización progresiva, la Comisión podrá
convocar negociaciones tendientes a eliminar las restricciones remanentes inscritas de
conformidad con el artículo 10-06.
Artículo 10-09: Procedimientos.
La Comisión establecerá procedimientos para:
X-4 
a) que una Parte notifique a las otras Partes e incluya en su lista pertinente:
i. las restricciones cuantitativas, de conformidad con el artículo 10-07;
ii. las reformas o renovaciones a medidas a las cuales se hace referencia en el
artículo 10-06 (1)(b); y
b) la celebración de consultas sobre reservas, restricciones cuantitativas o
compromisos, tendientes a lograr una mayor liberalización.
Artículo 10-10: Reglamentación Nacional.
1. Cada Parte se asegurará que todas las medidas de aplicación general que afecten al
comercio de servicios sean administradas de manera razonable, objetiva e imparcial.
2. Cada Parte tendrán derecho a reglamentar el suministro de servicios en su territorio, y a
establecer nuevas reglamentaciones al respecto, con el fin de realizar los objetivos de su política
nacional, incluidas reglamentaciones en materia pro-competitiva y defensa del consumidor.
Artículo 10-11: Otorgamiento de licencias y certificados.
1. Cuando se exija licencia, matrícula, certificado u otro tipo de autorización para la
prestación de un servicio, las autoridades competentes de la Parte de que se trate, en un plazo
prudencial a partir de la presentación de una solicitud:
a) resolverán sobre la misma informando al interesado cuando la solicitud estuviese
completa; o
b) informarán al interesado, cuando la solicitud no estuviese completa, sin atrasos
innecesarios sobre el estado de la solicitud, así como sobre informaciones adicionales
que sean exigidas conforme a la ley de la otra Parte.
2. Con el objeto de garantizar que toda medida que una Parte adopte o mantenga en relación
con los requisitos y procedimientos para el otorgamiento de licencias o certificaciones a los
nacionales de la otra Parte no constituya una barrera innecesaria al comercio, cada Parte
procurará garantizar que dichas medidas:
a) se sustenten en criterios objetivos y transparentes, tales como la capacidad y la
aptitud para prestar un servicio;
b) no sean más gravosas de lo necesario para asegurar la calidad de un servicio; y
c) no constituyan una restricción encubierta a la prestación transfronteriza de un
servicio.
3. Cuando una Parte reconozca, de manera unilateral o por acuerdo con otro país no Parte,
la educación, la experiencia, las licencias o los certificados obtenidos en el territorio de la otra
Parte o de cualquier país que no sea Parte:
X-5 
a) nada de lo dispuesto en el artículo 10-04 se interpretará en el sentido de exigir a esa
Parte que reconozca la educación, la experiencia, las licencias o los certificados
obtenidos en el territorio de la otra Parte; y
b) la Parte proporcionará a la otra Parte, oportunidad adecuada para demostrar que la
educación, la experiencia, las licencias o los certificados obtenidos en territorio de
esa otra Parte también deberán reconocerse, o para celebrar un arreglo o acuerdo que
tenga efectos equivalentes.
4. Cada Parte, en un plazo de 2 (dos) años a partir de la fecha de entrada en vigor de este
Tratado, eliminará todo requisito de nacionalidad o de residencia permanente, indicado en su
lista del Anexo I (Reservas y Excepciones), que mantenga para el otorgamiento de licencias o
certificados a prestadores de servicios profesionales de la otra Parte. Cuando una Parte no
cumpla con esta obligación con respecto de un sector en particular, la otra Parte podrá, en el
mismo sector y durante el mismo tiempo que la Parte en incumplimiento mantenga su requisito,
mantener, como único recurso, un requisito equivalente indicado en su lista del Anexo I
(Reservas y Excepciones) o restablecer:
a) cualquiera de tales requisitos a nivel federal que hubiere eliminado conforme a este
artículo; o
b) mediante notificación a la Parte en incumplimiento, cualquiera de tales requisitos a
nivel estatal que hubieren estado existentes a la fecha de entrada en vigor de este
Tratado.
5. Las Partes consultarán entre ellas periódicamente con el objeto de examinar la posibilidad de
eliminar los requisitos restantes de nacionalidad o de residencia permanente para el otorgamiento
de licencias o certificados a los prestadores de servicios de cada Parte.
6.
7.
El Anexo 10-11(6) se aplica a las medidas adoptadas o mantenidas por una
Parte relacionadas con el otorgamiento de licencias o certificados a
prestadores de servicios profesionales.
Artículo 10-12: Denegación de beneficios.
Previa notificación y consulta de conformidad con los Artículos 16-03 (Notificación y
suministro de información), y 18-03 (Consultas), una Parte podrá denegar los beneficios de este
capítulo a un prestador de servicios de la otra Parte, cuando la Parte determine que el servicio
está siendo prestado por una empresa que no realiza actividades de operaciones comerciales
sustantivas en territorio de cualquiera de las Partes, y que es propiedad o está bajo control de
personas de un país que no es Parte.
X-6 
ANEXOS:
Se acordó la elaboración de los siguientes Anexos:
Anexo I Reservas y Excepciones
Anexo II Restricciones Cuantitativas no Discriminatorias
Anexo III Exenciones a la Cláusula de Nación más Favorecida
Anexo IV Actividades Reservadas al Estado
X-7 
Anexo 10-11(6)
Servicios profesionales
Objetivo.
1. Este anexo tiene por objeto establecer las reglas que observarán las Partes para
armonizar, ente ellas, las medidas que normarán el reconocimiento mutuo de títulos o grados
académicos para la prestación de servicios profesionales, mediante el otorgamiento de la
autorización para el ejercicio profesional.
Trámite de solicitudes para el otorgamiento de licencias y certificados.
2. Cada Parte se asegurará que sus autoridades competentes, en un plazo razonable a partir
de la presentación de una solicitud de licencias o certificados por un nacional de la otra Parte:
a) si la solicitud está completa, resuelvan sobre ella y notifiquen al solicitante la
resolución; o
b) si está incompleta, informen al solicitante, sin demora injustificada, sobre la
situación que guarda la solicitud y la información adicional que se requiera conforme
a su legislación.
Elaboración de normas profesionales.
3. Las Partes alentarán a los organismos pertinentes en sus respectivos territorios a elaborar
normas y criterios mutuamente aceptables para el otorgamiento de licencias y certificados a los
prestadores de servicios profesionales, así como a presentar a la Comisión recomendaciones
sobre su reconocimiento mutuo.
4.. Las normas y criterios a que se refiere el párrafo 3 podrán elaborarse con relación a los
siguientes aspectos:
a) educación: acreditación de escuelas o de programas académicos;
b) exámenes: exámenes de calificación para la obtención de licencias, inclusive
métodos alternativos de evaluación, tales como exámenes orales y entrevistas;
c) experiencia: duración y naturaleza de la experiencia requerida para obtener una
licencia;
d) conducta y ética: normas de conducta profesional y la naturaleza de las medidas
disciplinarias en caso de que los prestadores de servicios profesionales las
contravengan;
X-8 
TRATADO DE LIBRE COMERCIO MÉXICO/URUGUAY
COMERCIO TRANSFRONTERIZO DE SERVICIOS
e) desarrollo profesional y renovación de la certificación: educación continua y los
requisitos correspondientes para conservar el certificado profesional;
f) ámbito de acción: extensión y límites de las actividades autorizadas;
g) conocimiento local: requisitos sobre el conocimiento de aspectos tales como las
leyes y reglamentos, el idioma, la geografía o el clima locales; y
h) protección al consumidor: requisitos alternativos al de residencia, tales como fianzas,
seguros sobre responsabilidad profesional y fondos de reembolso al cliente para
asegurar la protección de los consumidores.
5. Al recibir una recomendación mencionada en el párrafo 3, la Comisión la revisará en un
plazo razonable para decidir si es congruente con las disposiciones de este Tratado. Con
fundamento en la revisión que lleve a cabo la Comisión, cada Parte alentará a sus respectivas
autoridades competentes, a poner en práctica esa recomendación, en los casos que correspondan,
dentro de un plazo mutuamente acordado.
Otorgamiento de licencias temporales.
6. Cuando las Partes lo convengan, cada una de ellas alentará a los organismos pertinentes
en sus respectivos territorios a elaborar procedimientos para la expedición de licencias
temporales a los prestadores de servicios profesionales de la otra Parte.
Revisión.
7. La Comisión revisará periódicamente, al menos una vez cada 3 (tres) años, la aplicación
de las disposiciones de este Anexo.
X-9 
CAPÍTULO XI
TELECOMUNICACIONES
Artículo 11-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
comunicaciones intracorporativas: las telecomunicaciones mediante las cuales una
empresa se comunica:
a) internamente, con sus subsidiarias, sucursales y filiales o éstas entre sí, según
las defina cada Parte; o
b) de una manera no comercial y sujeto a la legislación vigente de cada Parte, con
todas las personas de importancia fundamental para la actividad económica de
la empresa, y que sostienen una relación contractual continua con ella;
pero no incluye los servicios de telecomunicaciones que se suministren a personas distintas
a las descritas en esta definición;
equipo autorizado: el equipo terminal o de otra clase que ha sido aprobado para
conectarse a la red pública de telecomunicaciones de acuerdo con los procedimientos de
evaluación de la conformidad de la Parte donde el mismo se instale;
equipo terminal: cualquier dispositivo digital o analógico capaz de procesar, recibir,
conmutar, señalizar o transmitir señales a través de medios electromagnéticos y que se
conecta a la red pública de telecomunicaciones, mediante conexiones de radio o cable, en
un punto terminal;
medidas relativas a la normalización: “medidas relativas a la normalización”, tal como
se define en el artículo 9-01(Definiciones);
procedimiento de evaluación de la conformidad: “procedimiento de evaluación de la
conformidad", tal como se define en el artículo 9-01 (Definiciones);
protocolo: un conjunto de reglas y formatos que rigen el intercambio de información entre
dos entidades pares, para efectos de la transferencia de información de señales o datos;
 XI 1 
proveedor principal u operador dominante: un proveedor u operador que tiene la
capacidad de afectar de manera importante las condiciones de participación (desde el punto
de vista de los precios y del suministro) en un mercado dado de servicios de
telecomunicaciones como resultado del control de las instalaciones esenciales o la
utilización de su posición en el mercado;
punto terminal de la red: la demarcación final de la red pública de telecomunicaciones en
las instalaciones del usuario;
red privada de telecomunicaciones: la red de telecomunicaciones internas de una
empresa o entre personas, para satisfacer sus propias necesidades de telecomunicación, sin
comercializar ningún servicio a terceros;
red pública de telecomunicaciones: la red de telecomunicaciones que se utiliza para
explotar comercialmente servicios de telecomunicaciones destinados a satisfacer las
necesidades del público en general, sin incluir los equipos terminales de
telecomunicaciones de los usuarios, ni las redes privadas de telecomunicaciones que se
encuentren mas allá del punto terminal de la red;
servicios mejorados o de valor agregado: los servicios de telecomunicaciones que
emplean sistemas de procesamiento computarizado que:
a) actúan sobre el formato, contenido, código, protocolo o aspectos similares de la
información transmitida del usuario1
;
b) proporcionan al cliente información adicional, diferente o reestructurada; o
c) implican la interacción del usuario con información almacenada;
servicio de telecomunicaciones: cualquier servicio de telecomunicaciones que una Parte
obligue explícitamente o de hecho a que se ofrezca al público en general, incluidos el
telégrafo, teléfono, telex y transmisión de datos y que, por lo general, conlleva la
transmisión en tiempo real de información suministrada por el cliente entre dos o más
puntos, sin cambio “de punto a punto” en la forma o contenido de la información del
usuario; y
telecomunicación: toda transmisión, emisión, recepción de signos, señales, escritos,
imágenes, sonidos e informaciones de cualquier naturaleza, por hilo, radioelectricidad,
medios ópticos u otros sistemas electromagnéticos.
 1
 Las Partes entenderán que el actuar sobre el formato, contenido, código, protocolo o aspectos similares
referidos, no modifica los aspectos operativos y funcionales de transmisión, conmutación y control de las
redes de telecomunicaciones.
 XI 2 
Artículo 11-02: Ámbito de aplicación y extensión de las obligaciones.
1. Reconociendo el doble papel de los servicios de telecomunicaciones, como sector
específico de actividad económica y como medio de prestación de servicios para otras
actividades económicas, este capítulo se aplica a:
a) las medidas que adopte o mantenga una Parte, relacionadas con el acceso a y el
uso continuo de redes públicas o servicios de telecomunicaciones por personas
de otra Parte, incluyendo su acceso y uso cuando operen redes privadas para
llevar a cabo las comunicaciones intracorporativas;
b) las medidas que adopte o mantenga una Parte sobre la prestación de servicios
mejorados o de valor agregado por personas de otra Parte en el territorio de la
primera o a través de sus fronteras; y
c) las medidas relativas a la normalización respecto de conexión de equipo
terminal u otro equipo a las redes públicas de telecomunicaciones.
2. Salvo para garantizar que las personas que operen estaciones de radiodifusión y
sistemas por cable tengan acceso y uso continuos de las redes públicas y de los servicios de
telecomunicaciones, este capítulo no se aplica a ninguna medida que una Parte adopte o
mantenga en relación con la radiodifusión o la distribución por cable de programación de
radio o televisión.
3. Ninguna disposición de este capítulo se interpretará en el sentido de:
a) obligar a cualquier Parte a autorizar a una persona de otra Parte a que
establezca, construya, adquiera, arriende, opere o suministre redes o servicios
de telecomunicaciones;
b) obligar a cualquier Parte o a que ésta, a su vez, exija a alguna persona a que
establezca, construya, adquiera, arriende, opere o suministre redes públicas o
servicios de telecomunicaciones que no se ofrezcan al público en general;
c) impedir a cualquier Parte que prohiba a las personas que operen redes privadas
el uso de tales redes para suministrar redes públicas o servicios de
telecomunicaciones a terceras personas; ni
d) obligar a una Parte a exigir a cualquier persona involucrada en la radiodifusión
o distribución por cable de programación de radio o de televisión, a que
proporcione su infraestructura de distribución por cable o de radiodifusión
como red pública de telecomunicaciones.
 XI 3 
Artículo 11-03: Acceso a redes públicas y servicios de telecomunicaciones y su
uso.
1. Cada Parte garantizará que cualquier persona de la otra Parte tenga acceso a
cualquier red pública o servicio de telecomunicaciones y pueda hacer uso de ellos, así
como a los circuitos privados arrendados, ofrecidos en su territorio o de manera
transfronteriza en términos y condiciones razonables y no discriminatorios, para la
conducción de sus negocios, según se especifica en los párrafos 2 al 7.
2. Sujeto a lo dispuesto en los párrafos 6 y 7, cada Parte garantizará que a las personas
de la otra Parte se les permita:
a) comprar o arrendar y conectar el equipo terminal u otro equipo que haga
interfaz, con la red pública de telecomunicaciones;
b) interconectar circuitos privados, arrendados o propios, con redes públicas de
telecomunicaciones en territorio de esa Parte o con circuitos arrendados o
propios de otra persona, en términos y condiciones mutuamente aceptadas por
dichas personas;
c) realizar funciones de conmutación, señalización y procesamiento; y
d) utilizar los protocolos de operación que ellas elijan siempre que no vaya en
detrimento de la calidad de servicio.
3. Sin perjuicio de lo establecido en su legislación vigente, cada Parte procurará que la
fijación de precios para los servicios de telecomunicaciones esté orientada por los costos
económicos directamente relacionados con la prestación de dichos servicios.
4. Cada Parte garantizará que las personas de la otra Parte puedan emplear las redes
públicas o los servicios de telecomunicaciones para transmitir la información en su
territorio o a través de sus fronteras, incluso para las comunicaciones intracorporativas, y
para el acceso a la información contenida en bases de datos o almacenada en cualquier otra
forma que sea legible por una máquina en territorio de cualquiera de las Partes.
5. Cada Parte podrá adoptar cualquier medida necesaria para asegurar la
confidencialidad y seguridad de los mensajes y la protección de la intimidad de los
suscriptores de redes o servicios públicos de telecomunicaciones.
6. Cada Parte garantizará que no se impongan más condiciones al acceso a redes públicas
o servicios de telecomunicaciones y a su uso, que las necesarias para:
 XI 4 
a) salvaguardar las responsabilidades del servicio, de los proveedores de redes
públicas o servicios de telecomunicaciones, en particular su capacidad para
poner sus redes o servicios a disposición del público en general; o
b) proteger la integridad técnica de las redes públicas o los servicios de
telecomunicaciones.
7. Siempre que las condiciones para el acceso a redes públicas o servicios de
telecomunicaciones y su uso cumplan los lineamientos establecidos en el párrafo 6, dichas
condiciones podrán incluir:
a) restricciones a la reventa o al uso compartido de tales servicios;
b) requisitos para utilizar interfaces técnicas determinadas, inclusive protocolos
de interfaz, para la interconexión con las redes o los servicios mencionados;
c) restricciones en la interconexión de circuitos privados, arrendados o propios,
con las redes o los servicios mencionados, o con circuitos arrendados o propios
de otra persona, cuando éstos se utilicen para el suministro de redes públicas o
servicios de telecomunicaciones; y
d) procedimientos para otorgar licencias, permisos, registros, autorizaciones o
notificaciones que, de adoptarse o mantenerse, sean transparentes y cuyo
trámite de solicitudes se resuelva conforme a los plazos establecidos en la
legislación de cada Parte.
Artículo 11-04: Condiciones para la prestación de servicios mejorados o de valor
agregado.
1. Cada Parte garantizará que:
a) cualquier procedimiento que adopte o mantenga para otorgar licencias,
permisos, registros, autorizaciones o notificaciones referentes a la prestación de
servicios mejorados o de valor agregado sea transparente y no discriminatorio
y que las solicitudes se tramiten conforme a los plazos establecidos en la
legislación de cada Parte; y
b) la información requerida conforme a tales procedimientos se limite a la
necesaria para acreditar que el solicitante tiene la solvencia financiera para
iniciar la prestación del servicio, o que los servicios, el equipo terminal u otro
equipo del solicitante cumplen con las normas técnicas o reglamentaciones
técnicas aplicables de la Parte.
2. Sin perjuicio de lo establecido en su legislación vigente, ninguna Parte exigirá a un
prestador de servicios mejorados o de valor agregado:
 XI 5 
a) prestarlos al público en general;
b) justificar sus tarifas de acuerdo a sus costos;
c) registrar una tarifa;
d) interconectar sus redes con cualquier cliente o red en particular; o
e) satisfacer alguna norma o reglamentación técnica en particular, para una
interconexión distinta a la interconexión con una red pública de
telecomunicaciones.
3. No obstante lo dispuesto en el literal c) del párrafo 2, cada Parte podrá requerir el
registrar una tarifa a:
a) un prestador de servicios mejorados o de valor agregado, con el fin de corregir
una práctica de este prestador que la Parte, de conformidad con su legislación,
haya considerado, en un caso particular, como contraria a la competencia; o
b) un proveedor principal u operador dominante, al que se apliquen las
disposiciones del artículo 11-06.
Artículo 11-05: Medidas relativas a la normalización.
1. Cada Parte garantizará que sus medidas relativas a la normalización que se refieren
a la conexión del equipo terminal u otro equipo a las redes públicas de telecomunicaciones,
incluso aquellas medidas que se refieren al uso del equipo de prueba y medición para el
procedimiento de evaluación de la conformidad, se adopten o mantengan solamente en la
medida que sean necesarias para:
a) evitar daños técnicos a las redes públicas de telecomunicaciones;
b) evitar la interferencia técnica con los servicios de telecomunicaciones o su
deterioro;
c) evitar la interferencia electromagnética y asegurar la compatibilidad con otros
usos del espectro electromagnético;
d) evitar el mal funcionamiento del equipo de facturación; o
e) garantizar la seguridad del usuario y su acceso a las redes públicas o servicios
de telecomunicaciones.
2. Cada Parte podrá establecer el requisito de aprobación para la conexión del equipo
terminal u otro equipo que no esté autorizado a la red pública de telecomunicaciones,
siempre que los criterios de aprobación sean compatibles con lo dispuesto en el párrafo 1.
 XI 6 
3. Cada Parte garantizará que los puntos terminales de las redes públicas de
telecomunicaciones se definan a partir de una base razonable y transparente.
4. Ninguna Parte exigirá autorización adicional al equipo que se conecte del lado del
consumidor, una vez que el equipo haya sido autorizado, ya que este equipo autorizado
sirve como protección a la red, cumpliendo con los criterios del párrafo 1.
5. Cada Parte:
a) asegurará que sus procedimientos de evaluación de la conformidad sean
transparentes y no discriminatorios y que las solicitudes que se presenten al
efecto se tramiten conforme a los plazos establecidos en su legislación;
b) permitirá que cualquier entidad técnicamente calificada realice la prueba
requerida al equipo terminal o a otro equipo que vaya a ser conectado a la red
pública de telecomunicaciones, de acuerdo con los procedimientos de
evaluación de la conformidad de la Parte, a reserva del derecho de la misma de
revisar la exactitud y la integridad de los resultados de las pruebas; y
c) garantizará que no sean discriminatorias las medidas que adopte o mantenga
para autorizar a las personas que actúan como agentes de proveedores de
equipo de telecomunicaciones ante los organismos competentes para la
evaluación de la conformidad de la Parte.
6. A más tardar un año después de la entrada en vigor de este tratado, cada Parte
adoptará entre sus procedimientos de evaluación de la conformidad, las disposiciones
necesarias para aceptar los resultados de las pruebas que realicen, con base en sus normas y
procedimientos establecidos, los laboratorios que se encuentran en territorio de la otra
Parte.
7. Las Partes establecerán, de conformidad con el capítulo IX (Normas, Reglamentos
Técnicos y Procedimientos de Evaluación de la Conformidad), un Subcomité de Medidas
Relativas a la Normalización de Telecomunicaciones.
Artículo 11-06: Prácticas contrarias a la competencia.
1. Cuando una Parte mantenga o establezca un proveedor principal u operador
dominante para proveer redes públicas y servicios de telecomunicaciones, y éste compita,
directamente o a través de una filial, en la prestación de servicios mejorados o de valor
agregado u otros bienes o servicios vinculados con las telecomunicaciones, la Parte se
asegurará que el proveedor principal u operador dominante no utilice su posición para
incurrir en prácticas contrarias a la competencia en esos mercados, ya sea de manera
 XI 7 
directa o a través de los tratos con sus filiales, de modo tal que afecte desventajosamente a
una persona de la otra Parte.
2. Cada Parte procurará introducir o mantener medidas eficaces para impedir la
conducta contraria a la competencia a que se refiere el párrafo 1, tales como:
a) requisitos de contabilidad;
b) requisitos de separación estructural;
c) reglas para asegurar que el monopolio, proveedor principal u operador
dominante otorgue a sus competidores acceso a sus redes o sus servicios de
telecomunicaciones y al uso de los mismos, en términos y condiciones no
menos favorables que los que se conceda a sí mismo o a sus filiales; o
d) reglas para asegurar la divulgación oportuna de los cambios técnicos de las
redes públicas de telecomunicaciones y sus interfaces.
Artículo 11-07: Relación con organizaciones y acuerdos internacionales.
1. Las Partes harán su mejor esfuerzo para estimular el papel de los organismos a
nivel regional y subregional e impulsarlos como foros para promover el desarrollo de las
telecomunicaciones de la región.
2. Las Partes, reconociendo la importancia de las normas internacionales para lograr la
compatibilidad e interoperabilidad global de las redes o servicios de telecomunicaciones,
promoverán dichas normas mediante la labor de los organismos internacionales
competentes, tales como la Unión Internacional de Telecomunicaciones y la Organización
Internacional de Normalización.
Artículo 11-08: Cooperación técnica y otras consultas.
1. Con el fin de estimular el desarrollo de la infraestructura de servicios de
telecomunicaciones interoperables, las Partes cooperarán en el intercambio de información
técnica en el desarrollo de programas intergubernamentales de entrenamiento, así como en
otras actividades afines. En cumplimiento de esta obligación, las Partes pondrán especial
énfasis en los programas de coordinación e intercambio existentes.
2. Las Partes consultarán entre ellas para determinar la posibilidad de liberalizar aún
más el comercio de todos los servicios de telecomunicaciones.
 XI 8 
Artículo 11-09: Transparencia.
Además de lo dispuesto en el capítulo XVI (Transparencia), cada Parte pondrá a
disposición del público las medidas relativas al acceso a redes públicas o servicios de
telecomunicaciones y su uso, incluyendo las medidas referentes a:
a) tarifas y otros términos y condiciones del servicio;
b) especificaciones de las interfaces técnicas con dichos servicios y redes;
c) información sobre los órganos responsables de la elaboración y adopción de
medidas relativas a normalización que afecten dicho acceso y uso;
d) condiciones aplicables a la conexión de equipo terminal o de otra clase, a la red
pública de telecomunicaciones; y
e) cualquier requisito de notificación, permiso, registro, licencia o contrato.
Artículo 11-10: Relación con otros capítulos.
En caso de incompatibilidad entre las disposiciones de este capítulo y cualquier otra
disposición de este Tratado, prevalecerán las de este capítulo en la medida de la
incompatibilidad.
 XI 9 
CAPÍTULO XII
ENTRADA TEMPORAL DE PERSONAS DE NEGOCIOS
Artículo 12-01: Definiciones.
Para efectos del presente capítulo, se entenderá por:
entrada temporal significa la entrada de una persona de negocios de una Parte a territorio de la
otra Parte, sin la intención de establecer residencia permanente;
persona de negocios significa el nacional de una Parte que participa en el comercio de bienes o
prestación de servicios, o en actividades de inversión;
temporal: incluye la expresión “temporaria”; y
vigente: la calidad de obligatoriedad de los preceptos legales de las Partes en el momento de
entrada en vigor de este Tratado.
Artículo 12-02: Principios generales.
Las disposiciones de este capítulo reflejan la relación comercial preferente entre las
Partes, la conveniencia de facilitar la entrada temporal conforme al principio de reciprocidad y
de establecer criterios y procedimientos transparentes para tal efecto. Así mismo, refleja la
necesidad de garantizar la seguridad de las fronteras, y de proteger la fuerza de trabajo nacional
y el empleo permanente en sus respectivos territorios.
Artículo 12-03: Obligaciones generales.
1. Cada Parte aplicará las medidas relativas a las disposiciones de este capítulo de
conformidad con el artículo 12-02 y, en particular, las aplicará de manera expedita para evitar
demoras o perjuicios indebidos en el comercio de bienes y de servicios, o en las actividades de
inversión comprendidas en este Tratado.
2. Las Partes procurarán desarrollar y adoptar criterios, definiciones e interpretaciones
comunes para la aplicación de este capítulo.
Artículo 12-04: Autorización de entrada temporal.
1. De acuerdo con las disposiciones de este capítulo, incluso las contenidas en el Anexo 12-
04, cada Parte autorizará la entrada temporal a personas de negocios que cumplan con las
medidas migratorias aplicables, y las relativas a salud y seguridad públicas, así como con las
referentes a seguridad nacional.
XII-1 
2. Cada Parte limitará el importe de los derechos que cause el trámite de solicitudes de
entrada temporal de personas de negocios al costo aproximado de los servicios que se presten.
Artículo 12-05: Suministro de información.
1. Además de lo dispuesto en el Artículo 16-02, (Publicación), cada Parte:
a) proporcionará a la otra Parte los materiales que les permitan conocer las medidas
relativas a este capítulo; y
b) a más tardar un año después de la fecha de entrada en vigor del Tratado, preparará,
publicará y pondrá a disposición de los interesados, tanto en su territorio como en el
de la otra Parte, un documento consolidado con material que explique los requisitos
para la entrada temporal conforme a este capítulo, de manera que puedan conocerlos
las personas de negocios de la otra Parte.
2. Cada Parte recopilará, mantendrá y pondrá a disposición de la otra Parte, de conformidad
con su legislación, la información relativa al otorgamiento de autorizaciones de entrada
temporal, de acuerdo con este capítulo, a personas de negocios de la otra Parte a quienes se les
haya expedido documentación migratoria. Esta recopilación incluirá información específica para
cada ocupación, profesión o actividad.
Artículo 12-06: Comité sobre entrada temporal.
1. Las Partes establecen un Comité sobre Entrada Temporal de Personas de Negocios,
integrado por representantes de cada una de ellas, que incluya funcionarios de migración.
2. El Comité se reunirá cuando menos una vez cada año para examinar:
a) la aplicación y administración de este capítulo;
b) la elaboración de medidas que faciliten aún más la entrada temporal de personas de
negocios conforme al principio de reciprocidad; o
c) las propuestas de modificaciones o adiciones a este capítulo.
Artículo 12-07: Solución de controversias.
1. Las Partes no podrán iniciar los procedimientos previstos en el capítulo XVIII (Solución
de Controversias), respecto a una negativa de autorización de entrada temporal conforme a este
capítulo, ni respecto de ningún caso particular comprendido en el artículo 12-03 (1), salvo que:
a) el asunto se refiera a una práctica recurrente; y
b) la persona de negocios afectada haya agotado los recursos administrativos a su
alcance respecto a ese asunto en particular.
2. Los recursos mencionados en el párrafo (1)(b) se considerarán agotados cuando la
autoridad competente no haya emitido una resolución definitiva en un año, contado a partir del
XII-2 - 
inicio del procedimiento administrativo, y la resolución no se haya demorado por causas
imputables a la persona de negocios afectada.
Artículo 12-08: Relación con otros capítulos.
Salvo lo dispuesto en este capítulo y en los capítulos I (Disposiciones Iniciales), XVI
(Transparencia), XVII (Solución de Controversias), y XX (Disposiciones Finales), ninguna
disposición de este Tratado impondrá obligación alguna a las Partes respecto a sus medidas
migratorias.
XII-3 
Anexo 12-04
Entrada temporal de personas de negocios
Sección A - Visitantes de negocios
1. Cada Parte autorizará la entrada temporal a la persona de negocios que pretenda llevar a
cabo alguna actividad de negocios mencionada en el Apéndice 12-04(A)(1), siempre que,
además de cumplir con las medidas migratorias vigentes, aplicables a la entrada temporal,
exhiba:
a) prueba de nacionalidad de una Parte;
b) documentación que acredite que emprenderá tales actividades y señale el propósito
de su entrada; y
c) prueba del carácter internacional de la actividad de negocios que se propone realizar
y de que la persona no pretende ingresar en el mercado local de trabajo.
2. Cada Parte estipulará que una persona de negocios pueda cumplir con los requisitos
señalados en el literal c) del párrafo 1, cuando demuestre que:
a) la fuente principal de remuneración correspondiente a esa actividad se encuentra
fuera del territorio de la Parte que autoriza la entrada temporal; y
b) el lugar principal del negocio y donde se obtiene la mayor parte de las ganancias se
encuentran fuera de este territorio.
3. Cada Parte autorizará la entrada temporal a la persona de negocios que pretenda llevar a
cabo alguna actividad distinta a las señaladas en el Apéndice 12-04(A)(1), en términos no menos
favorables que los previstos en las disposiciones existentes de las medidas señaladas en el
Apéndice 12-04(A)(2), siempre que dicha persona de negocios cumpla además con las medidas
migratorias vigentes, aplicables a la entrada temporal.
4. Ninguna Parte podrá:
a) exigir como condición para autorizar la entrada temporal conforme al párrafo 1 ó 3,
procedimientos previos de aprobación, peticiones, pruebas de certificación laboral,
permiso de trabajo u otros procedimientos de efecto similar; o
b) imponer ni mantener ninguna restricción numérica a la entrada temporal de
conformidad con el párrafo 1 ó 3.
XII-4 - 
Sección B - Comerciantes e inversionistas
1. Cada Parte autorizará la entrada temporal y expedirá documentación comprobatoria a la
persona de negocios que pretenda:
a) desarrollar un intercambio de actividades comerciales sustantivas de bienes o
servicios, principalmente entre el territorio de la Parte de la cual es nacional y el
territorio de la Parte a la cual se solicita la entrada; o
b) establecer, desarrollar, administrar o prestar asesoría o servicios técnicos clave para
administrar una inversión en la cual la persona o su empresa hayan comprometido, o
estén en vías de comprometer, un monto importante de capital,
y que ejerza funciones de supervisión, ejecutivas o que conlleven habilidades esenciales,
siempre que la persona cumpla además con las medidas migratorias vigentes, aplicables a
la entrada temporal.
2. Ninguna Parte podrá:
a) exigir pruebas de certificación laboral, permiso de trabajo u otros procedimientos de
efecto similar, como condición para autorizar la entrada temporal conforme al
párrafo 1; ni
b) imponer ni mantener restricciones numéricas en relación con la entrada temporal
conforme al párrafo 1.
Sección C - Transferencias de personal dentro de una empresa
1. Cada Parte autorizará la entrada temporal y expedirá documentación comprobatoria a la
persona de negocios empleada por una empresa legalmente constituida y en operación en su
territorio que pretenda desempeñar funciones gerenciales, ejecutivas o que conlleven
conocimientos especializados, en esa empresa o en una de sus subsidiarias o filiales, siempre que
cumpla con las medidas migratorias vigentes aplicables a la entrada temporal. La Parte podrá
exigir que la persona haya sido empleada de la empresa, de manera continua, durante un año
dentro de los 3 (tres) años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud.
2. Ninguna de las Partes podrá:
a) exigir pruebas de certificación laboral, permiso de trabajo u otros procedimientos de
efecto similar como condición para autorizar la entrada temporal conforme al párrafo
1; ni
b) imponer ni mantener restricciones numéricas en relación con la entrada temporal
conforme al párrafo 1.
XII-5 
Sección D - Profesionales
1. Cada Parte autorizará la entrada temporal y expedirá documentación comprobatoria a la
persona de negocios que pretenda llevar a cabo actividades a nivel profesional en el ámbito de
una profesión señalada en el Apéndice 12-04(D)(1)a la sección D del Anexo al artículo 3,
cuando la persona, además de cumplir con los requisitos migratorios vigentes, aplicables a la
entrada temporal, exhiba:
a) prueba de nacionalidad de una Parte; y
b) documentación que acredite que la persona emprenderá tales actividades y que
señale el propósito de su entrada.
2. Ninguna Parte podrá:
a) exigir procedimientos previos de aprobación, peticiones, pruebas de certificación
laboral, permiso de trabajo u otros de efecto similar, como condición para autorizar
la entrada temporal conforme al párrafo 1; ni
b) imponer ni mantener restricciones numéricas en relación con la entrada temporal
conforme al párrafo 1.
XII-6 - 
Apéndice 12-04(A)(1)
Visitantes de negocios
I. Investigación y actividades científicas
- Investigadores, técnicos, y científicos que realicen actividades de manera independiente o
para una empresa ubicada en territorio de la otra Parte.
II. Docencia y actividades académicas
- Personas que, contando con una capacitación especial, realizan de la docencia una
actividad habitual o aquellas que, sin poseer título docente, dicten seminarios, cursos o
conferencias.
III. Cultivo, manufactura y producción
- Personal de compras y de producción, a nivel gerencial, que lleve a cabo operaciones
comerciales para una empresa ubicada en territorio de la otra Parte.
IV. Consultoría
- Personas expertas en una materia sobre la que asesoran profesionalmente, entre otras, en
áreas técnicas, científicas o sociales.
V. Comercialización
- Investigadores y analistas de mercado que efectúen investigaciones o análisis de manera
independiente o para una empresa ubicada en territorio de la otra Parte
- Personal de ferias y de promoción que asista a convenciones comerciales.
VI. Ventas
- Representantes y agentes de ventas que levanten pedidos o negocien contratos sobre
bienes y servicios para una empresa ubicada en territorio de la otra Parte, pero que no
entreguen los bienes ni presten los servicios.
- Compradores que hagan adquisiciones para una empresa ubicada en territorio de la otra
Parte.
VII. Distribución
XII-7 
-Operadores de transporte que efectúen operaciones de transporte de bienes o de pasajeros
a territorio de una Parte desde territorio de la otra Parte, o efectúen operaciones de carga
y transporte de bienes o de pasajeros desde territorio de una Parte a territorio de la otra,
sin realizar operaciones de descarga, al territorio de la otra Parte.
-Agentes aduanales que brinden servicios de asesoría en lo tocante a facilitar la
importación o exportación de bienes.1
VIII. Servicios posteriores a la venta
- Personal de instalación, reparación, mantenimiento y supervisión que cuente con los
conocimientos técnicos especializados esenciales para cumplir con la obligación
contractual del vendedor; y que preste servicios, o capacite a trabajadores para que
presten esos servicios, de conformidad con una garantía u otro contrato de servicios
conexo a la venta de equipo o maquinaria comercial o industrial, incluidos los programas
de computación comprados a una empresa ubicada fuera del territorio de la Parte a la cual
se solicita entrada temporal, durante la vigencia del contrato de garantía o de servicio.
IX. Servicios generales
- Profesionales que realicen actividades de negocios a nivel profesional en el ámbito de
una profesión señalada en el Apéndice 12-04(D)(1).
- Personal gerencial y de supervisión que intervenga en operaciones comerciales para una
empresa ubicada en territorio de la otra Parte.
- Personal de servicios financieros (agentes de seguros, personal bancario o corredores de
inversiones) que intervenga en operaciones comerciales para una empresa ubicada en
territorio de la otra Parte.
- Personal de relaciones públicas y de publicidad que brinde asesoría a clientes o que asista
o participe en convenciones.
- Personal de turismo (agentes de excursiones y de viajes, guías de turistas u operadores de
viajes) que asista o participe en convenciones o conduzca alguna excursión que se haya
iniciado en territorio de la otra Parte.
- Traductores o intérpretes que presten servicios como empleados de una empresa ubicada
en territorio de la otra Parte.
 1 Para México, Agente Aduanal es la persona física autorizada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
mediante una patente, para promover por cuenta ajena el despacho de las mercancías, en los diferentes regímenes
aduaneros previstos en la Ley Aduanera.
XII-8 - 
Apéndice 12-04(A)(2)
Medidas Migratorias Vigentes
1. Para el caso de México, Ley General de Población, 1974, con sus reformas y reglamentos,
y Manual de Trámites Migratorios, 21 de septiembre 2000.
2. Para el caso de Uruguay, Decreto del 28 de febrero de 1947 y Decreto 441/01
CAPÍTULO XIII
INVERSIÓN
SECCIÓN A. Definiciones
Artículo 13-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
acciones de capital u obligaciones: incluyen acciones con o sin derecho a voto, bonos o
instrumentos de deuda convertibles, opciones sobre acciones y garantías;
CIADI: el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones;
Convenio del CIADI: el Convenio sobre Arreglo de diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de otros Estados, celebrado en Washington el 18 de marzo de 1965;
Convención Interamericana: la Convención Interamericana sobre Arbitraje Comercial
Internacional, celebrada en Panamá el 30 de enero de 1975;
Convención de Nueva York: la Convención de Naciones Unidas sobre el Reconocimiento y
ejecución de las Sentencias Arbitrales Extranjeras, celebrada en Nueva York, el 10 de junio de
1958;
empresa: cualquier entidad constituida u organizada conforme a la legislación vigente de alguna
de las Partes, tenga o no fines de lucro y sea de propiedad privada o gubernamental, incluidas las
sociedades, sucursales, fideicomisos, participaciones, empresas de propietario único,
coinversiones u otras asociaciones que realizan o que tengan contemplado realizar, directa o
indirectamente, actividades necesarias para la producción de un bien o la prestación de un
servicio en el país receptor de la inversión;
empresa de una Parte: una empresa constituida u organizada de conformidad con la ley de una
Parte; y una sucursal ubicada en territorio de una Parte y que desempeñe actividades comerciales
en el mismo;
inversión: significa los siguientes activos

a) una empresa;
b) acciones representativas del capital de una empresa;
1
c) instrumentos de deuda de una empresa:
i) cuando la empresa es una filial del inversionista, o
ii) cuando la fecha de vencimiento original del instrumento de deuda sea por lo
menos de (3) tres años,
pero no incluye un instrumento de deuda del Estado o de una empresa del Estado,
independientemente de la fecha original del vencimiento
d) un préstamo a una empresa:
i) cuando la empresa es una filial del inversionista, o
ii) cuando la fecha de vencimiento original del préstamo sea por lo menos de (3)
tres años,
pero no incluye un préstamo a una empresa del Estado, independientemente de la
fecha original del vencimiento;
e) una participación en una empresa, que le permita al propietario participar en los
ingresos o en las utilidades de la empresa;
f) una participación en una empresa que otorgue derecho al propietario para participar
del haber social de esa empresa en una liquidación, siempre que éste no derive de un
instrumento de deuda o un préstamo excluidos conforme los literales c) o d);
g) bienes raíces u otra propiedad, tangibles o intangibles1
, adquiridos con la expectativa
de, o utilizados con el propósito de obtener un beneficio económico, o con el
propósito de la producción de un bien o la prestación de un servicio, o para otros
fines empresariales; y
h) la participación que resulte del capital u otros recursos comprometidos para el
desarrollo de una actividad económica o productiva en territorio de la otra Parte, entre
otros, conforme a:
i) contratos que involucran la presencia de la propiedad de un inversionista en
territorio de la otra Parte, incluidos, las concesiones, los contratos de
construcción y de llave en mano, o
ii) contratos donde la remuneración depende sustancialmente de la producción,
ingresos o ganancias de una empresa;
pero no se entenderá por inversión:
i) reclamaciones pecuniarias derivadas exclusivamente de:
i) contratos comerciales para la venta de bienes o servicios por un nacional o
empresa en territorio de una Parte a una empresa en territorio de la otra Parte, o
 1 Para mayor certeza, éstos incluyen los derechos de propiedad intelectual de acuerdo a las categorías de propiedad intelectual que
son objeto de protección conforme al capítulo XV (Propiedad Intelectual).
2
ii) el otorgamiento de crédito en relación con una transacción comercial, como el
financiamiento al comercio, salvo un préstamo cubierto por las disposiciones
del literal d); o
j) cualquier otra reclamación pecuniaria;
que no conlleve los tipos de interés dispuestos en los literales a) a h).
institución financiera: cualquier intermediario financiero u otra empresa que esté autorizada
para hacer negocios y esté regulada o supervisada como una institución financiera conforme a la
legislación de la Parte en cuyo territorio se encuentre ubicada;
inversión de un inversionista de una Parte: la inversión propiedad o bajo control directo o
indirecto de un inversionista de dicha Parte;
inversionista de una Parte: una Parte o una empresa de la misma, o un nacional o empresa de
dicha parte, que pretenda realizar, realiza o ha realizado una inversión;
inversión de un país que no es Parte: un inversionista que no es inversionista de una Parte, que
pretende realizar, realiza, o ha realizado una inversión,
inversionista contendiente: un inversionista que formula una reclamación en los términos de la
sección C;
Parte contendiente: la Parte contra la cual se hace una reclamación en los términos de la
Sección C;
parte contendiente: el inversionista contendiente o la Parte contendiente;
partes contendientes: el inversionista contendiente y la Parte contendiente;
Reglas de Arbitraje de CNUDMI: las Reglas de Arbitraje de la Comisión de Naciones Unidas
sobre Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI), aprobadas por la Asamblea General de las
Naciones Unidas, el 15 de diciembre de 1976;
Secretario General: el Secretario General del CIADI;
transferencias: transferencia y pagos internacionales; y
tribunal: un tribunal arbitral establecido conforme al artículo 13-20 o 13-26.
3
SECCIÓN B. Inversión
Artículo 13-02: Ámbito de aplicación.
1. Este capítulo se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte relativas a:
a) los inversionistas de la otra Parte;
b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en territorio de la Parte; y
c) en lo relativo al artículo 13-07, todas las inversiones en el territorio de la Parte.
2. Este capítulo cubre tanto las inversiones existentes a la fecha de entrada en vigor de este
Tratado como las inversiones hechas o adquiridas con posterioridad. Las disposiciones de este
Tratado no se aplicarán a controversia, reclamo o diferendo alguno que haya surgido con
anterioridad a su entrada en vigor.
3. Una Parte tiene el derecho de desempeñar exclusivamente las actividades económicas
señaladas en el Anexo IV (Actividades Reservadas al Estado), y de negarse a autorizar el
establecimiento de inversiones en tales actividades.
4. Este capítulo no se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte en relación a
inversionistas de la otra Parte e inversiones de tales inversionistas en instituciones financieras en
el territorio de la Parte.
5 Ninguna disposición en este capítulo se interpretará en el sentido de impedir a una Parte
prestar servicios sociales o llevar a cabo funciones, tales como la ejecución y aplicación de las
leyes, servicios de readaptación social, pensión o seguro de desempleo o servicios de seguridad
social, bienestar social, educación pública, capacitación pública, salud, y protección a la infancia,
cuando se desempeñen de manera que no sea incompatible con este capítulo.
Artículo 13-03: Trato nacional.
1. Cada Parte otorgará a los inversionistas de la otra Parte un trato no menos favorable que
el que otorgue, en circunstancias similares, a sus propios inversionistas en lo referente al
establecimiento, adquisición, expansión, administración, conducción, operación, venta u otra
disposición de las inversiones.
2. Cada Parte otorgará a las inversiones de inversionistas de la otra Parte un trato no menos
favorable que el que otorga, en circunstancias similares, a las inversiones de sus propios
inversionistas en el establecimiento, adquisición, expansión, administración, conducción,
operación, venta u otra disposición de las inversiones.
3. El trato otorgado por una Parte, de conformidad con los párrafos 1 y 2, significa, respecto
a un estado o un departamento, un trato no menos favorable que el trato más favorable que ese
4
estado o departamento otorgue, en circunstancias similares, a los inversionistas e inversiones de
la Parte de la que forman parte integrante.
4. Para mayor certeza, ninguna Parte podrá:
a) imponer a un inversionista de otra Parte un requisito de que un nivel mínimo de
participación accionaria en una empresa establecida en territorio de la Parte, esté en
manos de sus nacionales, salvo que se trate de acciones nominativas para directivos o
miembros fundadores de sociedades; o
b) requerir que un inversionista de otra Parte, por razón de su nacionalidad, venda o
disponga de cualquier otra manera de una inversión en territorio de una Parte.
Artículo 13-04: Trato de nación más favorecida.
1. Cada Parte otorgará a los inversionistas de la otra Parte, trato no menos favorable que el
que otorgue, en circunstancias similares, a los inversionistas de la otra Parte o de un país que no
sea Parte, en lo referente al establecimiento, adquisición, expansión, administración, conducción,
operación, venta u otra disposición de inversiones.
2. Cada Parte otorgará a las inversiones de inversionistas de la otra Parte un trato no menos
favorable que el que otorgue, en circunstancias similares, a las inversiones de inversionistas de la
otra Parte o de un país que no sea Parte, en lo referente al establecimiento, adquisición,
expansión, administración, conducción, operación, venta u otra disposición de inversiones.
Artículo 13-05: Nivel de trato.
Cada Parte otorgará a los inversionistas y a las inversiones de inversionistas de otra Parte
el mejor de los tratos, requeridos por los artículos 13-03 y 13-04.
Artículo 13-06: Nivel mínimo de trato.
1. Sujeto a lo dispuesto en el Anexo 13-06(1), cada Parte otorgará a las inversiones de los
inversionistas de la otra Parte, trato acorde con el derecho internacional, incluido trato justo y
equitativo, así como protección y seguridad plenas.
2. Sin perjuicio por lo dispuesto en el párrafo 1 y no obstante lo dispuesto en el artículo 13-
09, cada Parte otorgará a los inversionistas de la otra Parte y a las inversiones de inversionistas
de la otra Parte, cuyas inversiones sufran pérdidas en su territorio debidas a conflictos armados o
contiendas civiles, trato no discriminatorio respecto de cualquier medida que adopte o mantenga
en relación con esas pérdidas.
3. El párrafo segundo no se aplica a las medidas existentes relacionadas con subsidios o
ventajas que pudieran ser incompatibles con el artículo 13-03, salvo por lo dispuesto por el
artículo 13-09.
5
Artículo 13-07: Requisitos de desempeño.
1. Ninguna Parte podrá imponer ni hacer cumplir cualquiera de los siguientes requisitos o
hacer cumplir ningún compromiso o iniciativa, en relación con el establecimiento, adquisición,
expansión, administración, conducción u operación de una inversión de un inversionista de una
Parte o de un país no Parte en su territorio para:
a) exportar un determinado nivel o porcentaje de bienes o servicios;
b) alcanzar un determinado grado o porcentaje de contenido nacional;
c) adquirir o utilizar u otorgar preferencia a bienes producidos o a servicios prestados
en su territorio, o adquirir bienes de productores o servicios de prestadores de
servicios en su territorio;
d) relacionar en cualquier forma el volumen o valor de las importaciones con el volumen
o valor de las exportaciones, o con el volumen de los ingresos de divisas extranjeras
relacionadas con dicha inversión;
e) restringir las ventas en su territorio de los bienes o servicios que tal inversión produce
o presta, relacionando de cualquier manera dichas ventas al volumen o valor de sus
exportaciones o a ganancias que generen en divisas; o
f) transferir a una persona en su territorio, tecnología, un proceso productivo u otro
conocimiento reservado, salvo cuando el requisito se imponga o el compromiso o
iniciativa se hagan cumplir por un tribunal judicial o administrativo o autoridad
competente para reparar una supuesta violación a las leyes en materia de competencia
o para actuar de una manera que no sea incompatible con otras disposiciones de este
Tratado.
2. La medida que exija que una inversión emplee una tecnología para cumplir en lo general
con requisitos aplicables a salud, seguridad o medio ambiente, no se considerará incompatible
con el párrafo 1(f). Para brindar mayor certeza, los artículos 13-03 y 13-04 se aplican a la citada
medida.
3. Ninguna Parte podrá condicionar la recepción de una ventaja o que se continúe
recibiendo la misma, en relación con una inversión en su territorio por parte de un inversionista
de un país Parte o no Parte, al cumplimiento de cualquiera de los siguientes requisitos:
a) alcanzar un determinado grado o porcentaje de contenido nacional;
b) comprar, utilizar u otorgar preferencia a bienes producidos en su territorio, o a
comprar bienes de productores en su territorio;
c) relacionar, en cualquier forma, el volumen o valor de las importaciones con el
volumen o valor de las exportaciones, o con el monto de las entradas de divisas
asociadas con dicha inversión; o
6
d) restringir las ventas en su territorio de los bienes o servicios que tal inversión produce
o presta, relacionando de cualquier manera dichas ventas al volumen o valor de sus
exportaciones o a las ganancias que generen en divisas.
4. Nada de lo dispuesto en el párrafo 3 se interpretará como impedimento para que una Parte
condicione la recepción de una ventaja o la continuación de su recepción, en relación con una
inversión en su territorio por parte de un inversionista de un país Parte o no Parte, al requisito de
que ubique la producción, preste servicios, capacite o emplee trabajadores, construya o amplíe
instalaciones particulares, o lleve a cabo investigación y desarrollo, en su territorio.
5. Los párrafos 1 y 3 no se aplican a ningún otro requisito distinto a los señalados en esos
párrafos.
6. Siempre que dichas medidas no se apliquen de manera arbitraria o injustificada, o no
constituyan una restricción encubierta al comercio o inversión internacionales, nada de lo
dispuesto en los párrafos 1 b) o c) o 3 a) o b) se interpretará en el sentido de impedir a una Parte
adoptar o mantener medidas, incluidas las de naturaleza ambiental, competencia, defensa del
consumidor y demás necesarias para:
a) asegurar el cumplimiento de leyes y reglamentaciones que no sean incompatibles con
las disposiciones de este Tratado;
b) proteger la vida o salud humana, animal o vegetal; o
c) la preservación de recursos naturales no-renovables vivos o no.
Artículo 13-08: Altos ejecutivos y consejos de administración.
1. Ninguna de las Partes podrá exigir que una empresa de esa Parte, que sea una inversión
de un inversionista de la otra Parte, designe a individuos de alguna nacionalidad en particular
para ocupar puestos de alta dirección.
2. Una Parte podrá exigir que la mayoría de los miembros de un consejo de administración o
de cualquier comité de tal consejo, de una empresa de esa Parte que sea una inversión de un
inversionista de la otra Parte, sea de una nacionalidad en particular o sea residente en territorio
de la Parte, siempre que el requisito no menoscabe significativamente la capacidad del
inversionista para ejercer el control de su inversión.
Artículo 13-09: Reservas y excepciones.
1. Los artículos 13-03, 13-04, 13-07 y 13-08 no se aplicarán a:
a) cualquier medida disconforme existente que sea mantenida por:
i) una Parte a nivel nacional o federal, o estatal o departamental, según
corresponda, como se estipula en su lista del Anexo I (Reservas y Excepciones)
o IV (Actividades Reservadas al Estado); o
7
ii) un gobierno municipal; ni a
b) la continuación o pronta renovación de cualquier medida disconforme a la que se
refiere el literal a); o
c) la reforma de cualquier medida disconforme a la cual se refiere en el literal a) siempre
que dicha reforma no disminuya el grado de conformidad de la medida, tal y como
estaba en vigor antes de la reforma, con los artículos 13-03, 13-04, 13-07 y 13-08.
2. A partir de la entrada en vigor de este Tratado, ninguna de las Partes incrementará el
grado de disconformidad de sus medidas existentes respecto a los artículos 13-03, 13-04 y 13-07
y 13-08. Las Partes listarán sus medidas disconformes en el Anexo I (Reservas y Excepciones), el
cual deberá ser completado por las Partes a más tardar en un plazo de un plazo de un año a partir
de la entrada en vigor de este Tratado.
3. Cada Parte tendrá un año a partir de la fecha de entrada en vigor de este Tratado para
indicar en su lista del Anexo I (Reservas y Excepciones) cualquier medida disconforme que, no
incluyendo a los gobiernos locales mantenga un gobierno estatal o departamental.
4. Los artículos 13-03 y 13-04 no se aplican a cualquier medida que constituya una
excepción o derogación a las obligaciones, conforme al Artículo 15-04 (Trato nacional), como
expresamente se señala en ese artículo.
5. El artículo 13-04, no es aplicable al trato otorgado por una de las Partes de conformidad
con los tratados, o con respecto a los sectores, estipulados en su lista del Anexo III (Excepciones
al Trato de Nación más Favorecida).
6. Los artículos 13-03, 13-04 y 13-08 no se aplican a:
a) las compras realizadas por una Parte o por una empresa del Estado; o
b) subsidios o aportaciones, incluyendo los préstamos, garantías y seguros respaldados
por el gobierno, otorgados por una Parte o por una empresa del Estado.
7. Las disposiciones contenidas en:
a) los párrafos 1 a), b) y c), y 3 a) y b) del artículo 13-07 no se aplicarán a los requisitos
para calificación de los bienes y servicios con respecto a programas de promoción a
las exportaciones y de ayuda externa;
b) los párrafos 1 b), c), f) y g), y 3 a) y b) del artículo 13-07 no se aplicarán a las
compras realizadas por una Parte o por una empresa del Estado; y
c) los párrafos 3 a) y b) del artículo 13-07 no se aplicarán a los requisitos impuestos por
una Parte importadora a los bienes que en virtud de su contenido, califiquen para
aranceles o cuotas preferenciales.
Artículo 13-10: Transferencias.
8
1. Cada Parte permitirá que todas las transferencias relacionadas con la inversión de un
inversionista de la otra Parte en territorio de la Parte, se hagan en moneda libremente convertible
sin restricciones y sin demora.
Dichas transferencias incluyen entre otras:
a) ganancias, dividendos, intereses, ganancias de capital, pagos por regalías, gastos por
administración, asistencia técnica y otros cargos, ganancias en especie y otros montos
derivados de la inversión;
b) productos derivados de la venta o liquidación, total o parcial, de la inversión;
c) pagos realizados conforme a un contrato del que sea parte un inversionista o su
inversión, incluidos pagos efectuados conforme a un convenio de préstamo;
d) pagos efectuados de conformidad con el artículo 13-11; y
e) pagos que provengan de la aplicación de la Sección C.
2. En lo referente a las transacciones al contado (spot) de la divisa que vaya a transferirse,
cada Parte permitirá que las transferencias se realicen en divisa de libre uso al tipo de cambio
vigente en el mercado en la fecha de la transferencia.
3. Ninguna Parte podrá exigir a sus inversionistas, que efectúen transferencias de sus
ingresos, ganancias, o utilidades u otros montos derivados de, o atribuibles a inversiones llevadas
a cabo en territorio de otra Parte, ni los sancionará en caso de que no realicen la transferencia.
4. No obstante lo dispuesto en los párrafos 1 y 2, las Partes podrán impedir la realización de
transferencias, por medio de la aplicación equitativa, no discriminatoria y de buena fe de sus
leyes en los siguientes casos:
a) quiebra, insolvencia o protección de los derechos de los acreedores;
b) emisión, comercio y operaciones de valores;
c) infracciones penales;
d) informes de transferencias de divisas u otros instrumentos monetarios; o
e) garantía del cumplimiento de los fallos en procedimientos contenciosos.
5. El párrafo 3 no se interpretará como un impedimento para que una Parte, a través de la
aplicación de sus leyes de manera equitativa, no discriminatoria y de buena fe, imponga
cualquier medida relacionada con los literales a) al e) del párrafo 4.
6. No obstante lo dispuesto en el párrafo 1, una Parte podrá restringir las transferencias de
ganancias en especie, en circunstancias en donde pudiera, de otra manera, restringir dichas
transferencias conforme a lo dispuesto en este Tratado, incluyendo lo señalado en el párrafo 4.
9
Artículo 13-11: Expropiación e indemnización.
1. Ninguna Parte podrá nacionalizar ni expropiar, directa o indirectamente, una inversión de
un inversionista de la otra Parte en su territorio, ni adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiación o nacionalización de esa inversión (expropiación), salvo que sea: a) por causa de
utilidad pública; b) sobre bases no discriminatorias; c) con apego al principio de legalidad y al
artículo 13-06; y d) mediante indemnización conforme a los párrafos 2 al 6.
2. La indemnización será equivalente al valor de mercado que tenga la inversión expropiada
inmediatamente antes de que la medida expropiatoria se haya llevado a cabo (fecha de
expropiación), y no reflejará ningún cambio en el valor debido a que la intención de expropiar se
conoció con antelación a la fecha de expropiación. Los criterios de valuación incluirán en el
valor corriente, el valor del activo (incluyendo el valor fiscal declarado de bienes tangibles), así
como otros criterios que resulten apropiados para determinar el valor de mercado.
3. El pago de la indemnización se hará sin demora y será completamente liquidable.
4. La cantidad pagada no será inferior a la cantidad equivalente que por indemnización se
hubiese pagado en la fecha de expropiación en una divisa de libre conversión en el mercado
financiero internacional y dicha divisa se hubiese convertido a la cotización de mercado vigente
en la fecha de valuación, más los intereses correspondientes a una tasa comercial razonable para
dicha divisa hasta la fecha de pago.
5. Una vez pagada, la indemnización podrá transferirse libremente de conformidad con el
artículo 13-10.
6. Este artículo no se aplica a la expedición de licencias obligatorias otorgadas en relación a
derechos de propiedad intelectual, o a la revocación, limitación o creación de dichos derechos en
la medida que dicha expedición revocación, limitación o creación sea conforme con el capítulo
XV (Propiedad Intelectual).
Artículo 13-12: Formalidades especiales y requisitos de información.
1. Nada de lo dispuesto en el artículo 13-03 se interpretará en el sentido de impedir a una
Parte adoptar o mantener una medida que prescriba formalidades especiales conexas al
establecimiento de inversiones por inversionistas de otra Parte, tales como el requisito de que los
inversionistas sean residentes de la Parte o que las inversiones se constituyan conforme a las
leyes y reglamentos de la Parte, siempre que dichas formalidades no menoscaben
significativamente la protección otorgada por una Parte a inversionistas de la otra Parte y a
inversiones de inversionistas de la otra Parte de conformidad con este capítulo.
2. No obstante lo dispuesto en los artículos 13-03 y 13-04, una Parte podrá exigir de un
inversionista de la otra Parte o de su inversión, en su territorio, que proporcione información
rutinaria referente a esa inversión exclusivamente con fines de información o estadística. La
Parte protegerá de cualquier divulgación la información que sea confidencial, que pudiera
10
afectar negativamente la situación competitiva de la inversión o del inversionista. Nada de lo
dispuesto en este párrafo se interpretará como un impedimento para que una Parte obtenga o
divulgue información referente a la aplicación equitativa y de buena fe de su legislación.
Artículo 13-13: Relación con otros capítulos.
1. En caso de incompatibilidad entre este capítulo y otro capítulo prevalecerá la de este último
en la medida de la incompatibilidad.
2. Si una Parte requiere a un prestador de servicios de la otra Parte que deposite una fianza u
otra forma de garantía financiera como condición para prestar un servicio en su territorio; ello,
por sí mismo no hace aplicable este capítulo a la prestación transfronteriza de ese servicio. Este
capítulo se aplica al trato que otorgue esa Parte a la fianza depositada o garantía financiera.
Artículo 13-14: Denegación de beneficios.
Previa notificación y consulta, de conformidad con los artículos 16-03 (Notificación y
suministro de información) y 18-03 (Consultas), una Parte podrá denegar los beneficios de este
capítulo a un inversionista de la otra Parte que sea una empresa de dicha Parte y a las inversiones
de tal inversionista, si inversionistas de un país que no sea Parte, son propietarios o controlan la
empresa y ésta no tiene actividades empresariales sustanciales en el territorio de la Parte
conforme a cuya ley está constituida u organizada.
SECCION C. Solución de controversias entre una Parte y un inversionista de otra Parte.
Artículo 13-15: Objetivo.
Sin perjuicio de los derechos y obligaciones de las Partes establecidos en el capítulo
XVIII, (Solución de Controversias), esta sección establece un mecanismo para la solución de
controversias en materia de inversión que asegura el trato igual entre inversionistas de las Partes
de acuerdo con el principio de reciprocidad internacional, asegurando el debido proceso legal y
la imparcialidad de los tribunales.
Artículo 13-16: Reclamación del inversionista de una Parte por cuenta propia, en
virtud de los daños y perjuicios sufridos por él mismo.
1. De conformidad con esta sección el inversionista de una Parte podrá someter a arbitraje
una reclamación en el sentido de que la otra Parte ha violado una obligación establecida en:
a) la Sección B o el artículo 14-04, párrafo 2, (Empresas del Estado); o
11
b) el artículo 14-03, párrafo 4, literal a) (Monopolios), cuando el monopolio ha actuado
de manera incompatible con las obligaciones de la Parte de conformidad con la
Sección B;
y que el inversionista ha sufrido pérdidas o daños en virtud de la violación o a consecuencia de
ella.
2. El inversionista no podrá presentar una reclamación si han transcurrido más de 3 (tres)
años a partir de la fecha en la cual tuvo conocimiento por primera vez o debió haber tenido
conocimiento de la presunta violación, y de que sufrió pérdidas o daños.
Artículo 13-17: Reclamación del inversionista de una Parte en representación de una
empresa, en virtud de daños sufridos por una empresa de la otra Parte que sea una persona
jurídica propiedad del inversionista o que esté bajo su control directo o indirecto.
1. El inversionista de una Parte podrá someter a arbitraje, de conformidad con esta sección,
una reclamación en el sentido de que la otra Parte ha violado una obligación establecida en:
(a) la Sección B o el artículo 14-04, párrafo 2, (Empresas del Estado); o(b) el Artículo 14-
03, párrafo 4, literal a) (Monopolios), cuando el monopolio haya actuado de manera
incompatible con las obligaciones de la Parte de conformidad con la Sección B,
y que una empresa de la otra Parte que sea una persona jurídica propiedad del inversionista o que
esté bajo su control directo o indirecto ha sufrido pérdidas o daños en virtud de esa violación o a
consecuencia de ella.
2. Un inversionista no podrá presentar una reclamación conforme el párrafo 1, si han
transcurrido más de 3 (tres) años a partir de la fecha en la cual la empresa tuvo conocimiento por
primera vez, o debió tener conocimiento de la presunta violación y de que sufrió pérdidas o
daños.
3. Cuando un inversionista presente una reclamación de conformidad con este artículo y de
manera paralela el inversionista o un inversionista que no tenga el control de una empresa,
presente una reclamación en los términos del artículo 13-16 como consecuencia de los mismos
actos que dieron lugar a la presentación de una reclamación de acuerdo con este artículo, y dos o
más demandas se sometan a arbitraje en los términos del artículo 13-20, el Tribunal establecido
conforme al artículo 13-26, examinará conjuntamente dichas demandas, salvo que el Tribunal
determine que los intereses de una parte contendiente se verían perjudicados.
4. Una inversión no podrá presentar una reclamación conforme a esta sección.
Artículo 13-18: Solución de una reclamación mediante consulta y negociación.
Las partes contendientes intentarán primero dirimir la controversia por vía de consulta o
negociación.
12
Artículo 13-19: Notificación de la intención de someter la reclamación a arbitraje.
El inversionista contendiente notificará por escrito a la Parte contendiente su intención de
someter una reclamación a arbitraje, cuando menos 90 días antes de que se presente formalmente
la reclamación, y la notificación señalará lo siguiente:
a) el nombre y domicilio del inversionista contendiente; y cuando la reclamación se
haya realizado conforme el artículo 13-17, incluirá el nombre y la dirección de la
empresa;
b) las disposiciones de este Tratado presuntamente incumplidas y cualquier otra
disposición aplicable;
c) las cuestiones de hecho y de derecho en que se funda la reclamación; y
d) la reparación que se solicita y el monto aproximado de los daños reclamados.
Artículo 13-20: Sometimiento de la reclamación al arbitraje.
1. Siempre que hayan transcurrido 6 (seis) meses desde que tuvieron lugar los actos que
motivan la reclamación, un inversionista contendiente podrá someter la reclamación a arbitraje
de acuerdo con:
a) el Convenio del CIADI, siempre que tanto la Parte contendiente como la Parte del
inversionista, sean Estados parte del mismo;
b) las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI, cuando la Parte contendiente
o la Parte del inversionista, pero no ambas, sea Parte del Convenio del CIADI; o
c) las Reglas de Arbitraje de CNUDMI.
2. Si un inversionista contendiente o una empresa de la otra Parte que sea una persona
jurídica propiedad del inversionista o que esté bajo su control directo o indirecto, inician
procedimientos ante un tribunal nacional respecto a una medida que constituya un supuesto
incumplimiento de conformidad con los artículos 13-16 ó 13-17, la controversia no podrá
someterse a arbitraje, de acuerdo con esta sección. Asimismo, en caso de que un inversionista
haya sometido la controversia a arbitraje internacional, la elección de ese procedimiento será
definitiva.
3. En caso de que un inversionista de una Parte someta una reclamación a arbitraje, la
inversión – la empresa de la otra Parte que sea una persona jurídica propiedad del inversionista o
que esté bajo su control directo o indirecto-, no podrán iniciar o continuar procedimientos ante
un tribunal nacional o cualquier otro procedimiento de solución de controversias reclamando la
misma medida.
13
4. Las reglas de arbitraje aplicables al procedimiento de solución de controversias seguirán
ese procedimiento salvo en la medida de lo modificado en esta sección.
Artículo 13-21: Presupuestos del sometimiento de una reclamación al procedimiento
arbitral.

1. Un inversionista contendiente podrá someter una reclamación al procedimiento arbitral
de conformidad con el artículo 13-16, sólo si:
a) consiente someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos establecidos en
este Tratado; y
b) el inversionista y la empresa, cuando la reclamación se refiera a pérdida o daño de
una participación de una empresa de otra Parte que sea una persona moral propiedad
del inversionista o que esté bajo su control directo o indirecto, renuncian a su derecho
a iniciar o continuar cualquier procedimiento ante un tribunal administrativo o
judicial conforme al derecho de cualquiera de las Partes u otros procedimientos de
solución de controversias respecto a la medida presuntamente violatoria de las
disposiciones a las que se refiere el artículo 13-16. Lo anterior, salvo los
procedimientos en que se solicite la aplicación de medidas precautorias de carácter
suspensivo, declaratorio o extraordinario, que no impliquen el pago de daños ante el
tribunal administrativo o judicial, conforme a la legislación de la Parte contendiente.
2. Un inversionista contendiente podrá someter una reclamación al procedimiento arbitral
de conformidad con el artículo 13-17, sólo si tanto el inversionista como la empresa:
a) consienten en someterse al arbitraje en los términos de los procedimientos
establecidos en este Tratado; y
b) renuncian a su derecho de iniciar o continuar cualquier procedimiento con respecto a
la medida de la Parte contendiente que presuntamente sea una de las violaciones a las
que se refiere el artículo 13-17 ante cualquier tribunal administrativo o judicial
conforme al derecho de cualquiera de las Partes u otros procedimientos de solución
de controversias. Lo anterior, salvo los procedimientos en que se solicite la aplicación
de medidas precautorias de carácter suspensivo, declarativo o extraordinario, que no
impliquen el pago de daños ante el tribunal administrativo o judicial, conforme al
derecho de la Parte contendiente.
3. El consentimiento y la renuncia requeridos por este artículo se manifestarán por escrito,
se entregarán a la Parte contendiente y se incluirán en el sometimiento de la reclamación a
arbitraje.
4. Solo en el caso que la Parte contendiente haya privado al inversionista contendiente del
control en una empresa:
14
a) no se requerirá la renuncia de la empresa conforme al párrafo 1 b) o 2 b); y
b) no será aplicable, en lo conducente los párrafos 2 y 3 del artículo 13-20.
Artículo 13-22: Consentimiento al arbitraje.
1. Cada Parte consiente en someter reclamaciones a arbitraje de conformidad a los
procedimientos establecidos en este Tratado.
2. El consentimiento a que se refiere el párrafo 1 y el sometimiento de una reclamación a
arbitraje por parte de un inversionista contendiente cumplirá con los requisitos señalados en:
a) el Capítulo II del Convenio del CIADI (Jurisdicción del Centro) y las Reglas del
Mecanismo Complementario que exigen el consentimiento por escrito de las Partes;
b) el Artículo II de la Convención de Nueva York, que exige un acuerdo por escrito; y
c) el Artículo I de la Convención Interamericana, que requiere un acuerdo.
Artículo 13-23: Número de árbitros y método de nombramiento.
Con excepción de lo que se refiere al tribunal establecido conforme al artículo 13-26, y a
menos que las Partes contendientes acuerden otra cosa, el tribunal estará integrado por 3 (tres)
árbitros. Cada Parte contendientes nombrará a uno. El tercer arbitro, quien será el presidente del
tribunal arbitral, será designado por acuerdo de las partes contendientes.
Artículo 13-24: Integración del tribunal en caso de que una Parte no designe árbitro o
las partes contendientes no logren un acuerdo en la designación del presidente del tribunal
arbitral.
1. El Secretario General del CIADI, (en adelante el Secretario General) nombrará a los
árbitros en los procedimientos de arbitraje, de conformidad con esta sección.

2. Cuando un tribunal, que no sea el establecido de conformidad con el artículo 13-26, no se
integre en un plazo de noventa días a partir de la fecha en que la reclamación se someta al
arbitraje, el Secretario General, a petición de cualquiera de las Partes contendientes, nombrará, a
su discreción, al árbitro o árbitros no designados todavía, pero no al presidente del tribunal quién
será designado conforme a lo dispuesto en el párrafo 3.
3. El Secretario General designará al presidente del tribunal de entre los árbitros de la lista a
la que se refiere el párrafo 4, asegurándose que el Presidente del Tribunal no sea nacional de la
Parte contendiente o nacional de la Parte del inversionista contendiente. En caso de que no se
encuentre en la lista un árbitro disponible para presidir el tribunal, el Secretario General
15
designará, del Panel de árbitros del CIADI, al Presidente del tribunal arbitral, siempre que sea de
nacionalidad distinta a la de cualquiera de las Partes.
4. A la fecha de entrada en vigor de este Tratado, las Partes establecerán y mantendrán una
lista de 10 árbitros como posibles presidentes de tribunal arbitral, que reúnan las cualidades
establecidas en el Convenio y en las reglas contempladas en el artículo 13-20 y que cuenten con
experiencia en derecho internacional y en asuntos en materia de inversión. Los miembros de la
lista serán designados por consenso sin importar su nacionalidad.
Artículo 13-25: Consentimiento para la designación de árbitros.
Para los propósitos del Artículo 39 del Convenio del CIADI y del Artículo 7 de la Parte C
de las Reglas del Mecanismo Complementario, y sin perjuicio de objetar a un árbitro de
conformidad con el artículo 13-24(3) o sobre base distinta a la nacionalidad:
a) la Parte contendiente acepta la designación de cada uno de los miembros de un
tribunal establecido de conformidad con el Convenio del CIADI o con las Reglas del
Mecanismo Complementario;
b) un inversionista contendiente al que se refiere el artículo 13-16, podrá someter una
reclamación a arbitraje o continuar el procedimiento conforme al Convenio de CIADI
o a las Reglas del Mecanismo Complementario, únicamente a condición de que el
inversionista contendiente manifieste su consentimiento por escrito sobre la
designación de cada uno de los miembros del tribunal; y
c) el inversionista contendiente al que se refiere el artículo 13-17 (1) podrá someter una
reclamación a arbitraje o continuar el procedimiento conforme al Convenio del
CIADI o las Reglas del Mecanismo Complementario, únicamente a condición de que
el inversionista contendiente y la empresa manifiesten su consentimiento por escrito
sobre la designación de cada uno de los miembros del Tribunal.
Artículo 13-26: Acumulación de procedimientos.
1. Un tribunal establecido conforme a este artículo se instalará con apego a las Reglas de
Arbitraje de CNUDMI y procederá de conformidad con lo contemplado en dichas Reglas, salvo
lo que disponga esta sección.
2. Cuando un tribunal establecido conforme a este artículo determine que las reclamaciones
sometidas a arbitraje de acuerdo con el artículo 13-20 plantean cuestiones en común de hecho o
de derecho, el tribunal, en interés de una resolución justa y eficiente, y habiendo escuchado a las
Partes contendientes, podrá ordenar que:
a) asuma jurisdicción, sustancie y resuelva todas o parte de las reclamaciones, de
manera conjunta; o
b) asuma jurisdicción, sustancie y resuelva una o más de las reclamaciones sobre la base
de que ello contribuirá a la resolución de las otras.
16
3. Una parte contendiente que pretenda se determine la acumulación en los términos del
párrafo 2, solicitará al Secretario General que instale un tribunal y especificará en su solicitud:
a) el nombre de la Parte contendiente o de los inversionistas contendientes contra los
cuales se pretenda obtener la orden de acumulación;
b) la naturaleza de la orden de acumulación solicitada; y
c) el fundamento en que se apoya la solicitud.
4. Una parte contendiente entregará copia de su solicitud a la otra Parte contendiente o a los
inversionistas contendientes contra quienes se pretende obtener la orden de acumulación.
5. En un plazo de 60 días a partir de la fecha de la recepción de la solicitud, el Secretario
General instalará un tribunal integrado por tres árbitros. El Secretario General nombrará al
Presidente del tribunal de la lista de árbitros a la que se refiere el artículo 13-24 (4). En caso de
que no se encuentre en la lista un árbitro disponible para presidir el tribunal, el Secretario
General designará, de la lista de Árbitros del CIADI, al presidente del tribunal quien no será
nacional de ninguna de las Partes. El Secretario General designará a los otros dos integrantes del
tribunal; de la lista a la que se refiere el Artículo 13-24 (4) y, cuando no estén disponibles en
dicha lista los seleccionará de la lista de Árbitros de CIADI; de no haber disponibilidad de
árbitros en esta lista, el Secretario General hará discrecionalmente los nombramientos faltantes.
Uno de los miembros será nacional de la Parte contendiente y el otro miembro del tribunal será
nacional de una Parte de los inversionistas contendientes.
6. Cuando se haya establecido un tribunal conforme a este artículo, el inversionista
contendiente que haya sometido una reclamación a arbitraje conforme al artículo 13-16 ó 13-17
y no haya sido mencionado en la solicitud de acumulación hecha de acuerdo con el párrafo 3,
podrá solicitar por escrito al Tribunal que se le incluya en una orden formulada de acuerdo con el
párrafo 2, y especificará en dicha solicitud:
a) el nombre y domicilio del inversionista contendiente;
b) la naturaleza de la orden de acumulación solicitada; y
c) los fundamentos en que se apoya la solicitud.
7. Un inversionista contendiente al que se refiere el párrafo 6, entregará copia de su
solicitud a las Partes contendientes señaladas en una solicitud hecha conforme al párrafo 3.
8. Un tribunal establecido conforme al artículo 13-20 no tendrá jurisdicción para resolver
una reclamación, o parte de ella, respecto de la cual haya asumido jurisdicción un tribunal
establecido conforme a este artículo.
9. A solicitud de una parte contendiente, un tribunal establecido de conformidad con este
artículo podrá, en espera de su decisión conforme al párrafo 2, disponer que los procedimientos
17
de un tribunal establecido de acuerdo al artículo 13-20 se aplacen, a menos que ese último
tribunal haya suspendido sus procedimientos.
10. Una Parte contendiente entregará al Secretariado en un plazo de 15 días a partir de la
fecha en que se reciba por la Parte contendiente:
a) una solicitud de arbitraje hecha conforme al párrafo 1 del Artículo 36 del Convenio
del CIADI;
b) una notificación de arbitraje en los términos del Artículo 2 de la Parte C de las Reglas
del Mecanismo Complementario del CIADI; o
c) una notificación de arbitraje en los términos previstos por las Reglas de Arbitraje de
CNUDMI.
11. Una Parte contendiente entregará al Secretariado copia de la solicitud formulada en los
términos del párrafo 3:
a) en un plazo de 15 días a partir de la recepción de la solicitud, en el caso de una
petición hecha por el inversionista contendiente; o
b) en un plazo de 15 días a partir de la fecha de la solicitud, en el caso de una petición
hecha por la Parte contendiente.
12. Una Parte contendiente entregará al Secretariado, copia de una solicitud formulada en los
términos del párrafo 6 en un plazo de 15 días a partir de la fecha de recepción de la solicitud.
13. El Secretariado conservará un registro público de los documentos a los que se refieren los
párrafos 10, 11- y 12.
Artículo 13-27: Notificación.
La Parte contendiente entregará a la otra Parte:
a) notificación escrita de una reclamación que se haya sometido a arbitraje a más tardar
30 días después de la fecha de sometimiento de la reclamación a arbitraje; y
b) copias de todos los escritos presentados en el procedimiento arbitral.
Artículo 13-28: Participación de una Parte.
Previa notificación escrita a las partes contendientes, una Parte podrá comunicar a un
tribunal su interpretación jurídica sobre cuestiones vinculadas a la interpretación de las
disposiciones de este tratado, en el marco de la controversia de que se trate.
Artículo 13-29: Documentación.
18
1. Una Parte tendrá, a su costa, derecho a recibir de la Parte contendiente una copia de:
a) las pruebas ofrecidas al tribunal; y
b) los argumentos escritos presentados por las Partes contendientes.
2. Una Parte que reciba información conforme a lo dispuesto en el párrafo 1, dará
tratamiento a la información como si fuera una Parte contendiente.
Artículo 13-30: Sede del procedimiento arbitral.
Salvo que las partes contendientes acuerden otra cosa, un tribunal llevará a cabo el
procedimiento arbitral en territorio de una Parte que sea parte de la Convención de Nueva York,
el cual será elegido de conformidad con:
a) las Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI, si el arbitraje se rige por esas
reglas o por el Convenio del CIADI; o
b) las Reglas de Arbitraje de CNUDMI, si el arbitraje se rige por esas reglas.
Artículo 13-31: Derecho aplicable.
1. Un tribunal establecido conforme a esta sección decidirá las controversias que se sometan
a su consideración de conformidad con este Tratado y con las reglas y principios del derecho
internacional aplicables.
2. La interpretación que formule la Comisión sobre una disposición de este Tratado, será
obligatoria para un tribunal establecido de conformidad con esta sección.
Artículo 13-32: Interpretación de los anexos.
1. Cuando una Parte alegue como defensa que una medida presuntamente violatoria cae en
el ámbito de una reserva o excepción consignada en el Anexo I (Reservas y Excepciones),
Anexo III (Excepciones al Trato de Nación más Favorecida) o Anexo IV (Actividades
Reservadas al Estado), a petición de la Parte contendiente, el tribunal solicitará a la Comisión
una interpretación sobre ese asunto. La Comisión, en un plazo de 60 días a partir de la entrega de
la solicitud, presentará por escrito al tribunal su interpretación.
2. De conformidad con el artículo 13-31(2), la interpretación de la Comisión sometida
conforme al párrafo 1 será obligatoria para el Tribunal. Si la Comisión no somete una
interpretación dentro de un plazo de 60 días, el Tribunal decidirá sobre el asunto.
Artículo 13-33: Dictámenes de expertos.
Sin perjuicio de la designación de otro tipo de expertos cuando lo autoricen las reglas de
arbitraje aplicables, el tribunal, a petición de una parte contendiente, o por iniciativa propia a
19
menos que las partes contendientes no lo acepten, podrá designar uno o más expertos para
dictaminar por escrito cualquier cuestión de hecho relativa a asuntos ambientales, de salud,
seguridad u otros asuntos científicos que haya planteado una parte contendiente en un
procedimiento, de acuerdo a los términos y condiciones que acuerden las partes contendientes.
Artículo 13-34: Medidas provisionales de protección.
Un tribunal podrá ordenar o recomendar una medida provisional de protección para
preservar los derechos de la parte contendiente o para asegurar que la jurisdicción del tribunal
surta plenos efectos, incluso una orden para preservar las pruebas que estén en posesión o control
de una parte contendiente, u ordenes para proteger la jurisdicción del tribunal. Un tribunal no
podrá ordenar el embargo, ni la suspensión de la aplicación de la medida presuntamente
violatoria a la que se refiere el artículo 13-16 ó 13-17.
Artículo 13-35: Laudo definitivo.
1. Cuando un tribunal dicte un laudo definitivo desfavorable a la Parte, el tribunal sólo
podrá otorgar, por separado o en combinación:
a) reparación de daños pecuniarios y los intereses correspondientes;
b) la restitución de la propiedad, en cuyo caso el laudo dispondrá que la Parte
contendiente podrá pagar daños pecuniarios, más los intereses que proceda, en lugar
de la restitución.
2. Un tribunal podrá también disponer el pago de costas de acuerdo con las reglas de
arbitraje aplicables.
3. De conformidad con en el párrafo 1, cuando la reclamación se haga con base en el
artículo 13-17(1):
a) el laudo que prevea la restitución de la propiedad, dispondrá que la restitución se
otorgue a la empresa;
b) el laudo que conceda daños pecuniarios e intereses correspondientes, dispondrá que la
suma de dinero se pague a la empresa; y
c) el laudo dispondrá que el mismo se dicte sin perjuicio de cualquier derecho que
cualquier persona tenga sobre la reparación conforme al derecho interno aplicable.
4. Un tribunal no podrá ordenar que una Parte pague daños que tengan carácter punitivo.
20
Artículo 13-36: Carácter definitivo y ejecución del laudo. 
1. El laudo dictado por un tribunal será obligatorio sólo para las partes contendientes y
únicamente respecto del caso concreto.
2. Conforme a lo dispuesto en el párrafo 3 y al procedimiento de revisión aplicable a un
laudo provisional, una parte contendiente acatará y cumplirá el laudo sin demora.
3. Una parte contendiente no podrá solicitar la ejecución de un laudo definitivo en tanto:
a) en el caso de un laudo definitivo dictado conforme al Convenio del CIADI:
i) no hayan transcurrido 120 días desde la fecha en que se dictó el laudo y
ninguna parte contendiente haya solicitado la revisión o anulación del mismo; o
ii) no hayan concluido los procedimientos de revisión o anulación; y
b) en el caso de un laudo definitivo conforme a las Reglas del Mecanismo
Complementario del CIADI o las Reglas de Arbitraje de CNUDMI;
i) hayan transcurrido 3 (tres) meses desde la fecha en que se dictó el laudo y
ninguna parte contendiente haya iniciado un procedimiento para revisarlo,
desecharlo o anularlo; o
ii) un Tribunal haya desechado o admitido una solicitud de reconsideración,
desechamiento o anulación del laudo y esta resolución no pueda recurrirse.
4. Cada Parte dispondrá la debida ejecución de un laudo en su territorio.
5. Cuando una Parte contendiente incumpla o no acate un laudo definitivo, la Comisión, a la
entrega de una solicitud de una Parte cuyo inversionista fue parte en el procedimiento de
arbitraje, integrará un panel conforme al artículo 18-04 (Solicitud de integración de un Tribunal
Arbitral). La Parte solicitante podrá invocar dichos procedimientos para:
a) una determinación en el sentido de que el incumplimiento o desacato de los términos
del laudo definitivo es contrario a las obligaciones de este Tratado; y
b) una recomendación en el sentido de que la Parte cumpla y acate el laudo definitivo.
6. El inversionista contendiente podrá recurrir a la ejecución de un laudo arbitral conforme
al Convenio del CIADI, la Convención de Nueva York o la Convención Interamericana,
independientemente de que se hayan iniciado o no los procedimientos contemplados en el
párrafo 5.
7. Para los efectos del Artículo I de la Convención de Nueva York y del Artículo I de la
Convención Interamericana, se considerará que la reclamación que se somete a arbitraje
conforme a esta sección, surge de una relación u operación comercial.
Artículo 13-37: Disposiciones generales.
21
A. Momento en que la reclamación se considera sometida al procedimiento arbitral.
1. Una reclamación se considera sometida a arbitraje en los términos de esta sección
cuando:
a) la solicitud para un arbitraje conforme al párrafo 1 del Artículo 36 del Convenio del
CIADI ha sido recibida por el Secretario General;
b) la notificación de arbitraje de conformidad con el Artículo 2 de la Parte C de las
Reglas del Mecanismo Complementario del CIADI ha sido recibida por el Secretario
General; o
c) la notificación de arbitraje contemplada en las Reglas de Arbitraje de CNUDMI se ha
recibido por la Parte contendiente.
B. Entrega de documentos.
2. La entrega de la notificación y otros documentos a una Parte se hará en el lugar
designado por ella en el Anexo 13-37.2.
C. Pagos conforme a Contratos de Seguro o Garantía.
3. En un procedimiento arbitral conforme a lo previsto en esta sección, una Parte no aducirá
como defensa, contrademanda, derecho de compensación, u otros, que el inversionista
contendiente ha recibido o recibirá, de acuerdo a un contrato de seguro o garantía, indemnización
u otra compensación por todos o por parte de los presuntos daños.
D. Publicación de laudos.
4. El Anexo 13-37.4 se aplica a las Partes señaladas en ese anexo en lo referente a la
publicación de laudos.
Artículo 13-38: Exclusiones.
1. Sin perjuicio de la aplicación o no aplicación de las disposiciones de solución de
controversias de esta sección o del capítulo XVIII (Solución de Controversias), a otras acciones
acordadas por una Parte de conformidad con el Artículo 19-03, (Seguridad Nacional), la
resolución de una Parte que prohiba o restrinja la adquisición de una inversión en su territorio
por un inversionista de la otra Parte o su inversión, de acuerdo con aquel artículo, no estará
sujeta a dichas disposiciones.
2. Las disposiciones de solución de controversias de esta sección y las del capítulo XVIII
(Solución de Controversias) no se aplicarán a las cuestiones a que se refiere el Anexo 13-38.2.
22
23
Anexo 13-06(1)
Nivel Mínimo de Trato conforme al Derecho Internacional
1. El artículo 13-06(1) establece el nivel mínimo de trato a los extranjeros propio del
derecho internacional consuetudinario, como el nivel mínimo de trato que debe otorgarse a las
inversiones de los inversionistas de otra Parte.
2. Los conceptos de “trato justo y equitativo” y “protección y seguridad plenas” no
requieren un trato adicional al requerido por el nivel mínimo de trato a los extranjeros propio del
derecho internacional consuetudinario, ni que vaya más allá de éste.
3. Una resolución en el sentido de que se ha violado otra disposición de este Tratado o de un
acuerdo internacional distinto no establece que se ha violado el artículo 13-06(1).
24
Anexo 13-37.2
Entrega de documentos a una Parte de conformidad con la Sección C
Para efectos del artículo 13-37 (2), el lugar para entrega de notificaciones y otros
documentos bajo la sección C será:
1. Para el caso de México:
Dirección General de Inversión Extranjera
Secretaría de Economía
Insurgentes Sur 1940, Piso 8,
Colonia Florida, C.P. 01030, México, D.F.
2. Para el caso de Uruguay:
Ministerio de Economía y Finanzas
 Colonia 1089
C.P. 11100, Montevideo, Uruguay
25
Anexo 13-37.4
Publicación de laudos
México
Cuando México sea la Parte contendiente, las reglas de procedimiento correspondientes
se aplicarán con respecto a la publicación de un laudo.
26
Anexo 13-38.2
Exclusiones de las disposiciones de solución de controversias
México
Las disposiciones relativas al mecanismo de solución de controversias previsto en el
capítulo XVIII (Solución de Controversias), no se aplicarán a una decisión de la Comisión
Nacional de Inversiones Extranjeras que resulte de someter a revisión una inversión conforme a
las disposiciones del Anexo I (Reservas y Excepciones) relativa a si debe o no permitirse una
adquisición que esté sujeta a dicha revisión.
27
Capítulo XIV
POLÍTICA EN MATERIA DE COMPETENCIA, MONOPOLIOS Y EMPRESAS DEL ESTADO
Artículo 14-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
consideraciones comerciales: consistente con las prácticas normales de negocios que lleven a
cabo las empresas privadas que conforman esa industria;
designar: establecer, designar, autorizar o ampliar el ámbito del monopolio para incluir un bien
o servicio adicional, después de la fecha de entrada en vigor de este Tratado;
empresa del Estado: "empresa del Estado", tal como se define en el Artículo 2-01 (Definiciones
generales);
mercado: el mercado geográfico y comercial para un bien o servicio;
monopolio: una entidad, incluido un consorcio u organismo gubernamental que, en cualquier
mercado relevante en el territorio de una Parte, ha sido designado proveedor o comprador único
de un bien o servicio, pero no incluye a una entidad a la que se le haya otorgado un derecho de
propiedad intelectual exclusivo derivado solamente de dicho otorgamiento;
monopolio gubernamental: un monopolio propiedad o bajo el control, mediante derechos de
dominio, del gobierno de una Parte o de otro monopolio de esa índole;
suministro discriminatorio incluye:
a) trato más favorable a la matriz, subsidiaria u otra empresa de participación común que a
una empresa no afiliada; o
b) trato más favorable a un tipo de empresas que a otro, en circunstancias similares; y
trato no discriminatorio: el mejor trato, entre trato nacional y trato de nación más favorecida,
como se señala en las disposiciones pertinentes de este Tratado.
Artículo 14-02: Legislación en materia de competencia.
1. Cada Parte adoptará o mantendrá medidas que prohíban prácticas de negocios contrarias a
la competencia y emprenderá las acciones que procedan al respecto, reconociendo que estas
XIV-1 
XIV-2
medidas coadyuvarán a lograr los objetivos de este Tratado. Con este fin, las Partes realizarán
ocasionalmente consultas sobre la eficacia de las medidas adoptadas por cada Parte.
2. Cada Parte reconoce la importancia de la cooperación y la coordinación entre sus
autoridades para impulsar la aplicación efectiva de la legislación en materia de competencia en la
zona de libre comercio. Así mismo, las Partes cooperarán en cuestiones relacionadas con el
cumplimiento de la legislación en materia de competencia, incluyendo la asistencia legal mutua,
la comunicación, la consulta y el intercambio de información relativos a la aplicación de las
leyes y políticas en materia de competencia en la zona de libre comercio.
3. El intercambio de información a que se refiere el párrafo anterior, se realizará tomando en
cuenta la legislación aplicable de cada Parte, así como las disposiciones sobre confidencialidad
que acuerden las Partes o sus autoridades de aplicación.
4. Ninguna Parte podrá recurrir a los procedimientos de solución de controversias de este
Tratado respecto de cualquier asunto que surja de conformidad con este artículo.
5. Ningún inversionista de una Parte podrá someter una controversia conforme al capítulo
XIII (Inversión) para cualquier cuestión que surja conforme a este artículo.
Artículo 14-03: Monopolios del Estado.
1. Para efectos de este artículo, se entenderá por:
delegación: incluye una concesión legislativa y una orden, instrucción u otro acto de gobierno
que transfiera al monopolio facultades gubernamentales o autorice a éste el ejercicio de las
mismas; y
mantener: establecido antes de la entrada en vigor de este Tratado y su existencia en esa fecha.
2. Ninguna disposición de este Tratado se interpretará en el sentido de impedir a una Parte
designar un monopolio.

3. Cuando una Parte pretenda designar un monopolio, y esta designación pueda afectar los
intereses de personas de la otra Parte, la Parte:
a) siempre que sea posible, notificará la designación a la otra Parte, previamente y por
escrito; y
b) al momento de la designación, procurará introducir en la operación del monopolio
condiciones que minimicen o eliminen cualquier anulación o menoscabo de beneficios,
en el sentido del Anexo 18-01 (Anulación y Menoscabo). 
XIV-3
4. Cada Parte se asegurará, mediante el control reglamentario, la supervisión administrativa
o la aplicación de otras medidas, de que cualquier monopolio de propiedad privada que la Parte
designe, o gubernamental que mantenga o designe:
a) actúe de manera que no sea incompatible con las obligaciones de la Parte en este Tratado,
cuando ese monopolio ejerza funciones gubernamentales que la Parte le haya delegado
con relación al bien o servicio monopolizado, tales como la facultad para otorgar
permisos de importación o exportación, aprobar operaciones comerciales o imponer
cuotas, derechos u otros cargos;
b) excepto cuando se trate del cumplimiento de cualquiera de los términos de su designación
o impidan el desempeño regular de sus atribuciones legales que no sean incompatibles
con los literales c) o d), actúe solamente según consideraciones comerciales en la compra
o venta del bien o servicio monopolizado en el mercado relevante, incluso en lo referente
a su precio, calidad, disponibilidad, capacidad de venta, transporte y otros términos y
condiciones para su compra y venta. La diferencia en la fijación de precios entre tipos de
clientes, entre empresas afiliadas y no afiliadas, y el otorgamiento de subsidios cruzados,
no son por sí mismos incompatibles con esta disposición y estas conductas están sujetas a
este literal cuando sean usadas como instrumento de comportamiento contrario a las leyes
en materia de competencia;
c) otorgue trato no discriminatorio a la inversión de los inversionistas, a los bienes y a los
proveedores de servicios de la otra Parte al comprar y vender el bien o servicio
monopolizado en el mercado relevante; y

d) no utilice su posición monopólica para llevar a cabo prácticas contrarias a la competencia
en un mercado no monopolizado en su territorio que afecten desfavorablemente la
inversión de un inversionista de la otra Parte, de manera directa o indirecta, inclusive a
través de las operaciones con su matriz, subsidiaria u otra empresa de participación
común, incluyendo el suministro discriminatorio del bien o servicio monopolizado, del
otorgamiento de subsidios cruzados o de conducta predatoria.
5. El párrafo 4 no se aplica a la adquisición de bienes o servicios por parte de organismos
gubernamentales, para fines oficiales, y sin el propósito de reventa comercial o de utilizarlos en
la producción de bienes o en la prestación de servicios para su venta comercial.
6. Nada de lo establecido en este artículo se interpretará en el sentido de impedir que un
monopolio fije precios en diferentes mercados geográficos, cuando esas diferencias estén
basadas en consideraciones comerciales normales tales como considerar las condiciones de
oferta y demanda en esos mercados.
Artículo 14-04: Empresas del Estado.
1. Nada de lo dispuesto en este Tratado se interpretará en el sentido de impedir a una Parte
mantener o establecer empresas del Estado. 
XIV-4
2. Cada Parte se asegurará, mediante el control reglamentario, la supervisión administrativa
o la aplicación de otras medidas, de que toda empresa del Estado que la misma mantenga o
establezca actúe de manera que no sea incompatible con las obligaciones de la Parte de
conformidad con el capítulo XIII (Inversión), cuando dichas empresas ejerzan funciones
gubernamentales que la Parte le haya delegado, como la facultad de expropiar, otorgar licencias,
aprobar operaciones comerciales o imponer cuotas, derechos u otros cargos.
3. Cada Parte se asegurará que cualquier empresa del Estado, que la misma mantenga o
establezca, otorgue trato no discriminatorio a las inversiones de inversionistas de la otra Parte en
su territorio, en lo referente a la venta de sus bienes y servicios.
Artículo 14-05: Comité de Comercio y Competencia.
La Comisión podrá establecer un Comité de Comercio y Competencia, integrado por
representantes de cada Parte, que se reunirá por los menos una vez al año. El Comité informará y
hará las recomendaciones que procedan a la Comisión referentes a las cuestiones acerca de la
relación entre las leyes y políticas en materia de competencia, y el comercio en la zona de libre
comercio. 
CAPÍTULO XV
PROPIEDAD INTELECTUAL
Sección A - Definiciones y disposiciones generales
Artículo 15-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
Acuerdo sobre los ADPIC: el Acuerdo sobre los Aspectos de los Derechos de Propiedad
Intelectual Relacionados con el Comercio, de fecha 15 de abril de 1994;
Convenio de Berna: el Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas,
conforme al Acta de París, de fecha 24 de julio de 1971;
Convenio de Ginebra: el Convenio para la Protección de los Productores de Fonogramas contra
la Reproducción no Autorizada de sus Fonogramas, adoptado en la ciudad de Ginebra el 29 de
octubre de 1971;
Convenio de París: el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial, conforme
al Acta de Estocolmo, de fecha 14 de julio de 1967;
Convención de Roma: la Convención Internacional sobre Protección de los Artistas Intérpretes o
Ejecutantes, de los Productores de Fonogramas y los Organismos de Radiodifusión, adoptada en la
ciudad de Roma el 26 de octubre de 1961;
Convenio UPOV: el Convenio Internacional para la Protección de las Obtenciones Vegetales de 2
de diciembre de 1961, revisado en Ginebra el 10 de noviembre de 1972, conforme al Acta de 23
de octubre de 1978; y
derechos de propiedad intelectual: comprende todas las categorías de propiedad intelectual que
son objeto de protección mediante este capítulo, en los términos que en este se indican.
Artículo 15-02: Protección de los derechos de propiedad intelectual
1. Cada Parte otorgará en su territorio protección y defensa adecuada y eficaz para los
derechos de propiedad intelectual a los que se refiere este capítulo y asegurará que las medidas
destinadas a defender esos derechos no se conviertan, a su vez, en obstáculos al comercio legítimo.
2. Cada Parte podrá prever en su legislación, una protección más amplia que la exigida en
este capítulo, a condición de que tal protección no infrinja las disposiciones del mismo.
Artículo 15-03: Relación con otros convenios sobre propiedad intelectual.
XV-1 
1. Ninguna disposición de este capítulo, referida a los derechos de propiedad intelectual, irá
en detrimento de las obligaciones que las Partes puedan tener entre sí en virtud del Convenio de
París, el Convenio de Berna, la Convención de Roma, el Convenio de Ginebra y el Convenio
UPOV, ni perjudicará ningún derecho u obligación en virtud de otros tratados.
2. Con objeto de otorgar protección y defensa adecuada y eficaz a los derechos de propiedad
intelectual a los que se refiere este capítulo, las Partes aplicarán, cuando menos, las disposiciones
sustantivas del Convenio de París, el Convenio de Berna, la Convención de Roma, el Convenio de
Ginebra y el Convenio UPOV.
3. Las Partes harán todo lo posible para adherirse al Tratado de la OMPI sobre Derecho de
Autor de 1996 y al Tratado de la OMPI sobre Interpretación o Ejecución y Fonogramas de 1996, si
aún no son parte de ellos a la fecha de entrada en vigor de este Tratado.
Artículo 15-04: Trato nacional.
1. Cada Parte concederá a los nacionales de la otra Parte un trato no menos favorable que el
que otorgue a sus nacionales con respecto a la protección de los derechos de propiedad intelectual
previstos en este capítulo, a reserva de las excepciones ya previstas en, el Convenio de París, el
Convenio de Berna, la Convención de Roma, Convenio de Ginebra y el Convenio de UPOV.
2. Cada Parte podrá recurrir a las excepciones permitidas en el párrafo 1 en relación con los
procedimientos judiciales y administrativos, para la protección de los derechos de propiedad
intelectual incluida la designación de un domicilio legal o el nombramiento de un agente dentro de
la jurisdicción de una Parte, solamente cuando tales excepciones:
a) sean necesarias para conseguir el cumplimiento de leyes y reglamentos que no sean
incompatibles con las disposiciones de este capítulo; y
b) cuando tales prácticas no se apliquen de manera que constituyan una restricción
encubierta del comercio.
.
3. Ninguna Parte podrá exigir a los titulares de derechos de propiedad intelectual referidos en
este capítulo, que cumplan con formalidad o condición alguna para adquirir derechos de autor y
derechos conexos, como condición para el otorgamiento del trato nacional conforme a este
artículo.
Artículo 15-05: Trato de la nación más favorecida.
Con respecto a la protección de los derechos de propiedad intelectual a los que se refiere
este capítulo, toda ventaja, favor, privilegio o inmunidad que conceda una Parte a los nacionales
de cualquier otro país no Parte, se otorgará inmediatamente y sin condiciones a los nacionales de
la otra Parte. Quedan exentos de esta obligación toda ventaja, favor, privilegio o inmunidad
concedidos por una Parte que:
a) se deriven de acuerdos internacionales sobre asistencia judicial u observancia de la ley
de carácter general y no limitados en particular a la protección de la propiedad
intelectual;
XV-2 
b) se hayan otorgado de conformidad con las disposiciones del Convenio de Berna o de la
Convención de Roma que autorizan que el trato concedido no esté en función del trato
nacional sino del trato dado en otro país; o
c) se refieran a los derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes, los productores de
fonogramas y los organismos de radiodifusión, que no estén previstos en este capítulo.
Artículo 15-06: Control de prácticas y condiciones abusivas o contrarias a la
competencia.
Cada Parte podrá aplicar, siempre que sea compatible con lo dispuesto en este capítulo,
medidas apropiadas para prevenir el abuso de los derechos de propiedad intelectual por sus
titulares o el recurso a prácticas que limiten de manera injustificable el comercio o redunden en
detrimento de la transferencia de tecnología.
Artículo 15-07: Cooperación para eliminar el comercio de bienes objeto de infracciones.
Las Partes cooperarán entre sí con objeto de eliminar el comercio de bienes que infrinjan
los derechos de propiedad intelectual.
Sección B - Derechos de Autor
Artículo 15-08: Derechos de autor.
1. Cada Parte protegerá las obras comprendidas en el Artículo 2 del Convenio de Berna,
incluyendo cualesquiera otras que incorporen una expresión original en el sentido que confiere a
ese término dicho Convenio.
2. Cada Parte otorgará a los autores o a sus causahabientes los derechos que se enuncian en el
Convenio de Berna con respecto a las obras contempladas en el párrafo 1.
3. Los programas de computación, sean programas fuente o programas objeto, serán
protegidos como obras literarias en virtud del Convenio de Berna.
4. Las compilaciones de datos o de otros materiales, en forma legible por máquina o en otra
forma, que por razones de la selección o disposición de sus contenidos constituyan creaciones de
carácter intelectual, serán protegidas como tales. Esa protección no abarcará los datos o materiales
en sí mismos y se entenderá sin perjuicio de cualquier derecho de autor que subsista respecto de
dichos datos o materiales.
5. Al menos respecto de los programas de computación y de las obras cinematográficas, las
Partes conferirán a los autores, causahabientes y demás titulares, el derecho de autorizar o prohibir
el arrendamiento comercial al público de los originales o copias de sus obras amparadas por el
derecho de autor. Se exceptuará a una Parte de esa obligación con respecto a las obras
cinematográficas, a menos que, el arrendamiento haya dado lugar a una realización muy extendida
de copias de esas obras que menoscabe en medida importante el derecho exclusivo de
reproducción conferido en dicha Parte a los autores, causahabientes y demás titulares. En lo
XV-3 
referente a los programas de computación, esa obligación no se aplica a los arrendamientos cuyo
objeto esencial no sea el programa en sí.
Artículo 15-09: Artistas intérpretes o ejecutantes.
1. Cada Parte otorgará a los artistas intérpretes o ejecutantes los derechos a que se refiere la
Convención de Roma.
2. No obstante lo anterior, una vez que un artista intérprete o ejecutante haya consentido que
se incorpore su actuación en una fijación visual o audiovisual, dejará de ser aplicable el Artículo 7
de la Convención de Roma.
Artículo 15-10: Productores de fonogramas.
1. Cada Parte otorgará a los productores de fonogramas, los derechos a que se refiere la
Convención de Roma y el Convenio de Ginebra, incluyendo el derecho de autorizar o prohibir la
primera distribución pública del original y de cada copia del fonograma mediante venta,
arrendamiento o cualquier otro medio.
2. Cada Parte conferirá a los productores de fonogramas, conforme a su legislación, el
derecho de autorizar o prohibir el arrendamiento comercial al público de los originales o copias de
los fonogramas protegidos.
Artículo 15-11: Protección de señales de satélite portadoras de programas.
Dentro de los cinco años siguientes a la entrada en vigor de este Tratado, las Partes se
comprometen a establecer que incurrirá en responsabilidad civil todo aquel que fabrique, importe,
venda, de en arrendamiento, o realice un acto con un fin comercial, que permita tener dispositivos
que sean de ayuda primordial para descifrar una señal de satélite cifrada portadora de programas, o
use de éstos con fines comerciales, sin autorización del prestador o distribuidor legítimo del
servicio, dependiendo de la legislación de cada Parte.
Artículo 15-12: Facultades conferidas a las Partes con respecto a derechos de autor y
derechos conexos.
1. Cada Parte dispondrá que para los derechos de autor y derechos conexos, cualquier persona
que adquiera o detente derechos económicos o patrimoniales:
a) pueda libremente y por separado, transferirlos a cualquier título; y
b) tenga la capacidad de ejercitar esos derechos en nombre propio y de disfrutar
plenamente los beneficios derivados de los mismos.
2. Cada Parte circunscribirá las limitaciones y excepciones a los derechos de autor y derechos
conexos a casos especiales determinados que no impidan su explotación normal, ni ocasionen
perjuicios injustificados a los legítimos intereses del titular del derecho.
XV-4 
Artículo 15-13: Duración de los derechos de autor y de los derechos conexos.
1. El derecho de autor dura toda la vida de éste y se extiende, como mínimo, hasta 50 años
después de su muerte.
2. Cuando la duración de la protección de una obra se calcule sobre una base distinta de la
vida de una persona física o natural, esa duración será de no menos de 50 años contados desde el
final del año calendario de la publicación autorizada o, a falta de tal publicación autorizada, dentro
de un plazo de 50 años a partir de la realización de la obra, contados a partir del final del año
calendario de su realización.
3. La duración de la protección concedida a los artistas intérpretes o ejecutantes y los
productores de fonogramas no podrá ser inferior a 50 años, contados a partir del final del año
calendario en que se haya realizado la fijación o haya tenido lugar la interpretación o ejecución.
4. La duración de la protección concedida a los organismos de radiodifusión será otorgada
por cada Parte conforme a su legislación vigente.
Sección C – Marcas
Artículo 15-14: Materia objeto de la protección.
1. Podrá constituir una marca cualquier signo o combinación de signos que sean capaces de
distinguir los bienes o servicios de una persona física o jurídica de los de otra persona física o
jurídica. Tales signos podrán registrarse como marcas, en particular las palabras, incluidos los
nombres de personas, las letras, los números, los elementos figurativos y las combinaciones de
colores, así como cualquier combinación de estos signos.
2. Cuando los signos no sean intrínsecamente capaces de distinguir los bienes o servicios
pertinentes, cada Parte podrá supeditar la posibilidad de registro de los mismos al carácter
distintivo que hayan adquirido mediante su uso.
3. Las marcas incluirán las de servicio y las colectivas, y dependiendo de la legislación de
cada Parte incluirán las de certificación.
4. Cada Parte podrá exigir como condición para el registro que los signos sean perceptibles
visualmente.
5. Cada Parte podrá establecer prohibiciones para el registro de marcas conforme a lo
dispuesto en su legislación sobre la materia.
6. La naturaleza del bien o servicio al que la marca ha de aplicarse no será en ningún caso
obstáculo para el registro de la marca.
XV-5 
7. De conformidad con su legislación, cada Parte publicará las marcas antes de su registro o
prontamente después de él, y ofrecerá una oportunidad razonable de pedir la anulación del
registro. Además cada Parte podrá ofrecer la oportunidad de oponerse al registro de una marca.
Artículo 15-15: Derechos conferidos.
El titular de una marca registrada gozará del derecho exclusivo de impedir que terceros, sin
su consentimiento, utilicen en el curso de operaciones comerciales signos idénticos o similares
para bienes o servicios que sean idénticos o similares a aquellos para los que se ha registrado la
marca, cuando ese uso de lugar a probabilidad de confusión. Se presumirá que existe probabilidad
de confusión en caso de que se use un signo idéntico o similar para bienes o servicios idénticos o
similares. Los derechos antes mencionados se entenderán sin perjuicio de los derechos existentes
con anterioridad y no afectarán la posibilidad de las Partes de reconocer derechos basados en el
uso.
Artículo 15-16: Marcas notoriamente conocidas.
1. Se entenderá que una marca es notoriamente conocida en una Parte, cuando un sector
determinado del público o de los círculos comerciales de la Parte conozca la marca, como
consecuencia de las actividades comerciales desarrolladas en esa Parte o fuera de ella, por una
persona que emplea esa marca en relación con sus bienes o servicios, así como cuando se tenga
conocimiento de la marca en el territorio de la Parte, como consecuencia de la promoción o
publicidad de la misma.
2. Cada Parte establecerá en su legislación los medios necesarios para impedir o anular el
registro como marca de aquellos signos, iguales o similares a una marca notoriamente conocida,
para ser aplicada a cualquier bien o servicio.
3. Cada Parte aplicará el Artículo 16.3 del Acuerdo ADPIC.
4. A efectos de demostrar la notoriedad de la marca, podrán emplearse todos los medios
probatorios admitidos por la Parte en la cual se desea probar la notoriedad de la misma.
Artículo 15-17: Excepciones.
Las Partes podrán establecer excepciones limitadas a los derechos conferidos por una
marca, por ejemplo, el uso leal de términos descriptivos, a condición de que en las excepciones se
tengan en cuenta los intereses legítimos del titular de la marca y de terceros.
Artículo 15-18: Duración de la protección.
El registro inicial de una marca tendrá, por lo menos, una duración de diez años contados a
partir de la fecha de la presentación de la solicitud o de la fecha de su concesión, según la
legislación de cada Parte, y podrá renovarse indefinidamente por períodos sucesivos no menores
de diez años, siempre que se satisfagan las condiciones para su renovación.
Artículo 15-19: Requisito de uso de la marca.
XV-6 
1. Si para mantener el registro de una marca una Parte exige el uso, el registro sólo podrá
anularse después de un período ininterrumpido de 3 (tres) años como mínimo de falta de uso, a
menos que el titular de la marca demuestre que hubo para ello razones válidas basadas en la
existencia de obstáculos a dicho uso. Se reconocerán como razones válidas de falta de uso las
circunstancias que surjan independientemente de la voluntad del titular de la marca y que
constituyan un obstáculo al uso de la misma, como las restricciones a la importación u otros
requisitos oficiales impuestos a los bienes o servicios protegidos por la marca.
2. Cada Parte, de conformidad con la legislación nacional, determinará cuando una marca se
encuentra en uso.
3. Cuando esté controlada por el titular, se considerará que la utilización de una marca por
otra persona, constituye uso de la marca a los efectos de mantener el registro.
Artículo 15-20: Otros requisitos.
No se complicará injustificadamente el uso de una marca en el curso de operaciones
comerciales con exigencias especiales, como por ejemplo el uso con otra marca, el uso en una
forma especial o el uso de una manera que menoscabe la capacidad de la marca para distinguir los
bienes o servicios de una persona física o empresa de los de otras personas físicas o empresas.
Artículo 15-21: Licencias y cesión de marcas.
Cada Parte podrá establecer las condiciones para las licencias y la cesión de las marcas,
quedando entendido que no se permitirán las licencias obligatorias de marcas y que el titular de
una marca registrada tendrá derecho a cederla con o sin la transferencia de la empresa a que
pertenezca la marca.
Sección D - Indicaciones geográficas y Denominaciones de origen
Artículo 15-22: Protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de
origen.
1. Cada Parte protegerá las denominaciones de origen y las indicaciones geográficas según lo
prevea su legislación, a solicitud de las autoridades competentes o de los interesados de la Parte
donde esa indicación geográfica o denominación de origen esté protegida.
2. Las denominaciones de origen o las indicaciones geográficas protegidas en una Parte no
serán consideradas comunes o genéricas para distinguir un bien , mientras subsista su protección
en el país de origen.
3. En relación con las denominaciones de origen y las indicaciones geográficas, cada Parte
establecerá medios legales para que las partes interesadas puedan impedir:
a) el uso de cualquier medio que, en la designación o presentación del bien, indique o
sugiera que el bien de que se trate proviene de un territorio, región o localidad
XV-7 
geográfica distinta del verdadero lugar de origen, de modo que induzca al público a
error en cuanto al origen geográfico del bien; y
b) cualquier otra utilización que constituya un acto de competencia desleal en el sentido
del Artículo 10 bis del Convenio de París.
4. Cada Parte, de oficio si su legislación lo permite, o a petición de parte interesada, negará o
anulará el registro de una marca que contenga o consista en una indicación geográfica o
denominación de origen respecto a bienes que no se originen en el territorio, región o localidad
indicado, si el uso de esa indicación en la marca para esos bienes es de naturaleza tal, que induzca
al público a error en cuanto al verdadero lugar de origen de los bienes.
5. Los párrafos 4 y 5 se aplican a toda denominación de origen o indicación geográfica que,
aunque indique de manera correcta el territorio, región o localidad en que se originan los bienes,
proporcione al público una idea falsa de que éstos se originan en otro territorio, región o localidad.
6. Uruguay reconocerá las denominaciones de origen “Tequila” y “Mezcal”, para su uso
exclusivo en bienes originarios de México siempre que éstos sean elaborados y certificados en
México, conforme a las leyes, reglamentaciones y normativa de México aplicables a esos bienes.
Sección E - Patentes
Artículo 15-23: Materia Patentable.
1. Sujeto a lo dispuesto en los párrafos 2 y 3, las patentes se otorgarán para invenciones, ya
sean de productos o de procedimientos, en todos los campos de la tecnología, siempre que sean
nuevas, resulten de una actividad inventiva y sean susceptibles de aplicación industrial.
2. Sujeto a lo dispuesto en el párrafo 3, no habrá discriminación en el otorgamiento de las
patentes, ni en el goce de los derechos respectivos, en función del campo de la tecnología del
territorio del país en que la invención fue realizada o de si los productos son importados o
producidos localmente.
3. Cada Parte podrá excluir de la patentabilidad las invenciones cuya explotación comercial
en su territorio deba impedirse para proteger el orden público o la moral, inclusive para proteger la
salud o la vida humana, animal o para preservar los vegetales, o para evitar daño grave a la
naturaleza o al ambiente, siempre que esa exclusión no se fundamente únicamente en que la Parte
prohiba en su territorio la explotación comercial de la materia que sea objeto de la patente.
4. Así mismo, cada Parte podrá excluir de la patentabilidad:
a) los métodos de diagnóstico, terapéuticos y quirúrgicos para el tratamiento de personas
o animales;
XV-8 
b) las plantas y los animales excepto los microorganismos, y los procedimientos
esencialmente biológicos para la producción de plantas o animales, con excepción de
los procedimientos no biológicos o microbiológicos; o
c) el material biológico y genético, como existe en la naturaleza.
Artículo 15-24: Derechos conferidos.
1. Una patente conferirá a su titular los siguientes derechos exclusivos:
a) cuando la materia de la patente sea un producto, el de impedir que terceros, sin su
consentimiento, realicen actos de: fabricación, uso, oferta para la venta, venta o
importación para estos fines del producto objeto de la patente; o
b) cuando la materia de la patente sea un procedimiento, el de impedir que terceros, sin su
consentimiento, realicen el acto de utilización del procedimiento y los actos de: uso,
oferta para la venta, venta o importación para estos fines de, por lo menos, el producto
obtenido directamente por medio de dicho procedimiento.
2. Así mismo, los titulares de las patentes tendrán el derecho de ceder o transferir la patente y
de concertar contratos de licencia.
Artículo 15-25: Excepciones.
Cada Parte podrá prever excepciones limitadas a los derechos exclusivos conferidos por
una patente, a condición de que esas excepciones no atenten la explotación normal de la patente de
manera injustificable, ni causen un perjuicio injustificado a los intereses del titular de la patente,
teniendo en cuenta los intereses legítimos de terceros.
Artículo 15-26: Otros usos sin autorización del titular del derecho.
Cuando la legislación de una Parte permita otros usos de la materia de una patente,
distintos a los permitidos conforme al artículo 15-25, sin autorización del titular del derecho,
incluido el uso por el gobierno o por terceros autorizados por el gobierno, se observarán las
disposiciones del Artículo 31 del Acuerdo sobre los ADPIC.
Artículo 15-27: Nulidad o caducidad.
Cada Parte de conformidad con su legislación dispondrá de la posibilidad de revisión de
toda decisión de nulidad o caducidad de una patente.
Artículo 15-28: Pruebas en casos de infracción de procesos patentados.
1. A efectos de los procedimientos civiles o administrativos, en el caso de que la legislación de
cada Parte lo establezca, en materia de infracción de los derechos del titular a los que se refiere el
párrafo 1 b) del artículo 15-24, cuando el objeto de una patente sea un procedimiento para obtener
un producto, las autoridades judiciales o administrativas estarán facultadas para ordenar que el
XV-9 
demandado pruebe que el procedimiento para obtener un producto es diferente del procedimiento
patentado. Por consiguiente, cada Parte establecerá que, salvo prueba en contrario, todo producto
idéntico producido por cualquier parte sin el consentimiento del titular de la patente ha sido obtenido
mediante el procedimiento patentado, por lo menos en una de las circunstancias siguientes:
a) si el producto obtenido por el procedimiento patentado es nuevo;
b) si existe una probabilidad sustancial de que el producto idéntico haya sido fabricado
mediante el procedimiento y el titular de la patente no puede establecer mediante
esfuerzos razonables cuál ha sido el procedimiento efectivamente utilizado.
2. En la recopilación y valoración de las pruebas se tomará en cuenta el interés legítimo del
demandado para la protección de sus secretos industriales y comerciales.
Artículo 15-29: Duración de la protección.
Cada Parte establecerá un período de protección para las patentes de por lo menos 20 años,
contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
Sección F - Modelos de Utilidad
Artículo 15-30: Protección a los Modelos de Utilidad.
Cada Parte protegerá los modelos de utilidad de conformidad con su legislación, por un
plazo de por lo menos diez años contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
Sección G - Diseños industriales
Artículo 15-31: Condiciones para la protección.
1. Cada Parte otorgará protección a los diseños industriales nuevos u originales que sean de
creación independiente.
2. Cada Parte podrá establecer que los diseños no se consideren nuevos u originales si no
difieren en grado significativo de diseños conocidos o de combinaciones de características de
diseños conocidos.
3. Cada Parte podrá establecer que esa protección no se extienda a los diseños basados
esencialmente en consideraciones funcionales o técnicas.
Artículo 15-32: Duración de la protección.
Cada Parte otorgará un período de protección para los diseños industriales de por lo menos
diez años, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud.
Artículo 15-33: Derechos conferidos.
XV-10 
1. El titular de un diseño industrial tendrá el derecho de impedir que terceros que no cuenten
con el consentimiento del titular, fabriquen, importen o vendan productos que ostenten o
incorporen su diseño o que fundamentalmente copien el mismo, cuando esos actos se realicen con
fines comerciales.
2. Cada Parte podrá prever excepciones limitadas a la protección de los diseños industriales, a
condición de que esas excepciones no interfieran la explotación normal de los diseños industriales
de manera indebida, ni ocasionen un perjuicio injustificado a los legítimos intereses del titular del
diseño, tomando en cuenta los intereses legítimos de terceros.
Sección H - Protección de los Derechos de los Obtentores Vegetales
 Artículo 15-34: Protección de los Derechos de los Obtentores Vegetales.
De conformidad con su legislación, cada Parte reconocerá y otorgará protección a las
variedades vegetales, mediante derechos de obtentor otorgados de conformidad con el Convenio
UPOV.
Sección I - Protección a la información no divulgada
Artículo 15-35: Protección de los secretos industriales y de negocios.
1. Al garantizar una protección efectiva contra la competencia desleal, de conformidad con lo
establecido en el Artículo 10 bis del Convenio de París (1967), cada Parte protegerá los secretos
industriales y de negocios, de conformidad con el párrafo 2.
2. Las personas físicas y jurídicas tendrán la posibilidad de impedir que la información que
esté legítimamente bajo su control se divulgue a terceros o sea adquirida o utilizada por terceros
sin su consentimiento de manera contraria a los usos comerciales honestos, en la medida en que
dicha información:
a) sea secreta en el sentido de que no sea, como cuerpo o en la configuración y reunión
precisas de sus componentes, generalmente conocida ni fácilmente accesible para
personas introducidas en los círculos en que normalmente se utiliza el tipo de
información en cuestión; y
b) tenga un valor comercial por ser secreta; y
c) haya sido objeto de medidas razonables, en las circunstancias, para mantenerla secreta,
tomadas por la persona que legítimamente la controla.
3. Para otorgar la protección a que se refiere este artículo, cada Parte exigirá que un secreto
industrial y de negocios conste en documentos, medios electrónicos o magnéticos, discos ópticos,
microfilmes, películas u otros instrumentos similares.
4. Ninguna Parte podrá limitar la duración de la protección para los secretos industriales y de
negocios, en tanto existan las condiciones descritas en los literales a), b) y c) del párrafo 2.
XV-11 
5. Ninguna Parte desalentará ni impedirá el licenciamiento voluntario de secretos industriales
y de negocios imponiendo condiciones excesivas o discriminatorias a esas licencias, o condiciones
que diluyan el valor de los secretos industriales y de negocios.
Sección J - Control de las prácticas anticompetitivas en las licencias contractuales
Artículo 15-36: Control de las prácticas anticompetitivas en las licencias contractuales.
1. Las Partes convienen en que ciertas prácticas o condiciones relativas a la concesión de las
licencias de los derechos de propiedad intelectual a los que se refiere este capítulo, que restringen
la competencia, pueden tener efectos perjudiciales para el comercio y pueden impedir la
transferencia y la divulgación de la tecnología.
2. Ninguna disposición de este capítulo impedirá que las Partes especifiquen en su legislación
las prácticas o condiciones relativas a la concesión de licencias que puedan constituir, en
determinados casos, un abuso de los derechos de propiedad intelectual que tenga un efecto
negativo sobre la competencia en el mercado correspondiente. Como se establece en el párrafo 1,
una Parte podrá adoptar, en forma compatible con las restantes disposiciones de este capítulo,
medidas apropiadas para impedir o controlar dichas prácticas que puedan incluir las condiciones
exclusivas de retrocesión, las condiciones que impidan la impugnación de la validez y las licencias
conjuntas obligatorias, a la luz de las leyes y reglamentos pertinentes de esa Parte.
Sección K - Observancia de los derechos de propiedad intelectual.
Artículo 15-37: Obligaciones generales.
1. Las Partes se asegurarán que en su legislación se establezcan procedimientos de
observancia de los derechos de propiedad intelectual a los que se refiere este capítulo conforme a
lo previsto en esta sección que permitan la adopción de medidas eficaces contra cualquier acción
infractora a estos derechos, con inclusión de recursos ágiles para prevenir las infracciones, y de
recursos que constituyan un medio eficaz de disuasión de nuevas infracciones. Estos
procedimientos se aplicarán de forma que se evite la creación de obstáculos al comercio legítimo y
deberán prever salvaguardias contra su abuso.
2. Los procedimientos relativos a la observancia de los derechos de propiedad intelectual
serán justos y equitativos. No serán innecesariamente complicados o gravosos, ni implicarán
plazos injustificados o retrasos innecesarios.
3. Las decisiones sobre el fondo de un caso se formularán, preferentemente, por escrito y
serán razonadas. Se pondrán a disposición, al menos de las partes en el procedimiento, sin retrasos
XV-12 
indebidos. Sólo se basarán en pruebas acerca de las cuales se haya dado a las partes la oportunidad
de ser oídas.
4. Se dará a las partes en el procedimiento la oportunidad de una revisión por una autoridad
judicial de las decisiones administrativas finales y, con sujeción a las disposiciones en materia de
competencia jurisdiccional previstas en la legislación de cada Parte relativa a la importancia de un
caso, de al menos los aspectos jurídicos de las decisiones judiciales iniciales sobre el fondo del
caso. Sin embargo, no será obligatorio darles la oportunidad de revisión de las sentencias
absolutorias dictadas en casos penales.
5. Queda entendido que la presente sección no impone ninguna obligación de instaurar un
sistema judicial para la observancia de los derechos de propiedad intelectual distinto del ya
existente para la aplicación de la legislación en general, ni afecta a la capacidad de las Partes para
hacer observar su legislación en general. Ninguna disposición de la presente sección crea
obligación alguna con respecto a la distribución de los recursos entre los medios destinados a
lograr la observancia de los derechos de propiedad intelectual y los destinados a la observancia de
la legislación en general.
Artículo 15-38: Procedimientos justos y equitativos.
Las Partes pondrán al alcance de los titulares de derechos, procedimientos judiciales civiles
para lograr la observancia de todos los derechos de propiedad intelectual a que se refiere el
presente capítulo. Los demandados tendrán derecho a recibir aviso por escrito en tiempo oportuno
y con detalles suficientes, con inclusión del fundamento de la reclamación. Se autorizará a las
partes a estar representadas por un abogado independiente y los procedimientos no impondrán
exigencias excesivamente gravosas en cuanto a las comparecencias personales obligatorias. Todas
las partes en estos procedimientos estarán debidamente facultadas para sustanciar sus alegatos y
presentar todas las pruebas pertinentes. El procedimiento deberá prever medios para identificar y
proteger la información confidencial, salvo que ello sea contrario a prescripciones constitucionales
existentes.
Artículo 15-39: Pruebas.
1. Las autoridades judiciales estarán facultadas para ordenar que, cuando una parte haya
presentado las pruebas de que razonablemente disponga y que basten para sustentar sus alegatos, y
haya identificado alguna prueba pertinente para sustanciar sus alegatos que se encuentre bajo el
control de la parte contraria, ésta aporte dicha prueba, con sujeción, en los casos procedentes, a
condiciones que garanticen la protección de la información confidencial.
2. En caso de que una de las partes en el procedimiento deniegue voluntariamente y sin
motivos sólidos el acceso a información necesaria o de otro modo no facilite tal información en un
plazo razonable u obstaculice de manera sustancial un procedimiento relativo a una medida
adoptada para asegurar la observancia de un derecho, las Partes podrán facultar a las autoridades
judiciales para formular determinaciones preliminares y definitivas, afirmativas o negativas, sobre
la base de la información que les haya sido presentada, con inclusión de la reclamación o del
alegato presentado por la parte afectada desfavorablemente por la denegación del acceso a la
XV-13 
información, a condición de que se de a las partes la oportunidad de ser oídas respecto de los
alegatos o las pruebas.
Artículo 15-40: Mandamientos judiciales.
1. Las autoridades judiciales estarán facultadas para ordenar a una parte que desista de una
infracción, entre otras cosas para impedir que los bienes importados que infrinjan un derecho de
propiedad intelectual entren en los circuitos comerciales de su jurisdicción, inmediatamente
después del despacho de aduana de los mismos. Las Partes no tienen la obligación de conceder esa
facultad en relación con una materia protegida que haya sido adquirida o pedida por una persona
antes de saber o tener motivos razonables para saber que operar con esa materia implicaría una
infracción de un derecho de propiedad intelectual.
2. A pesar de las demás disposiciones de esta sección, y siempre que se respeten las
disposiciones de este capítulo específicamente referidas a la utilización por el gobierno, o por
terceros autorizados por el gobierno, sin el consentimiento del titular de los derechos, las Partes
podrán limitar los recursos disponibles contra tal utilización al pago de una compensación
adecuada al titular de los derechos, según las circunstancias propias de cada caso, habida cuenta
del valor económico de la autorización. En los demás casos se aplicarán los recursos previstos en
esta sección o, cuando éstos sean incompatibles con la legislación nacional, podrán obtenerse
sentencias declarativas y una compensación adecuada.
Artículo 15-41: Perjuicios.
1. Las autoridades judiciales estarán facultadas para ordenar al infractor que pague al titular
del derecho un resarcimiento adecuado para compensar el daño que éste haya sufrido debido a una
infracción de su derecho de propiedad intelectual, causada por un infractor que sabiéndolo o
teniendo motivos razonables para saberlo, haya desarrollado una actividad infractora.
2. Las autoridades judiciales estarán asimismo facultadas para ordenar al infractor que pague
los gastos del titular del derecho, que pueden incluir los honorarios de los abogados, que sean
procedentes. Cuando así proceda, las Partes podrán facultar a las autoridades judiciales para que
concedan reparación por concepto de beneficios y/o resarcimiento por daños reconocidos
previamente, aun cuando el infractor no sabiéndolo o no teniendo motivos razonables para saberlo,
haya desarrollado una actividad infractora.
Artículo 15-42: Otros recursos.
Para establecer un medio eficaz de disuasión de las infracciones, las autoridades judiciales
estarán facultadas para ordenar que las mercancías que se hayan determinado que son mercancías
infractoras sean, sin indemnización alguna, apartadas de los circuitos comerciales, de forma que se
evite causar daños al titular del derecho, o que sean destruidas, siempre que ello no sea
incompatible con disposiciones constitucionales vigentes. Las autoridades judiciales estarán
además facultadas para ordenar que los materiales e instrumentos que se hayan utilizado
XV-14 
predominantemente para la producción de los bienes infractores, sean, sin indemnización alguna,
apartados de los circuitos comerciales, de forma que se reduzcan al mínimo los riesgos de nuevas
infracciones. Se tendrán en cuenta, al dar curso a las correspondientes solicitudes, tanto la
necesidad de que haya proporción entre la gravedad de la infracción y las medidas ordenadas
como los intereses de terceros. En cuanto a las mercancías de marcas falsificadas, la simple
retirada de la marca puesta ilícitamente no bastará, salvo en casos excepcionales, para que se
permita la colocación de los bienes en los circuitos comerciales.
Artículo 15-43: Derecho de información.
Las Partes podrán disponer que, salvo que resulte desproporcionado con la gravedad de la
infracción, las autoridades judiciales puedan ordenar al infractor que informe al titular del derecho
sobre la identidad de los terceros que hayan participado en la producción y distribución de los
bienes o servicios infractores, y sobre sus circuitos de distribución.
Artículo 15-44: Indemnización al demandado.
1. Las autoridades judiciales estarán facultadas para ordenar a una parte, a cuya instancia se
hayan adoptado medidas y que haya abusado del procedimiento de observancia, que indemnice
adecuadamente a la parte a que se haya impuesto indebidamente una obligación o una restricción,
por el daño sufrido a causa de tal abuso. Las autoridades judiciales estarán asimismo facultadas
para ordenar al demandante que pague los gastos del demandado, que pueden incluir los
honorarios de los abogados, que sean procedentes.
2. En relación con la administración de cualquier legislación relativa a la protección o a la
observancia de los derechos de propiedad intelectual, las Partes eximirán tanto a las autoridades
como a los funcionarios públicos de las responsabilidades que darían lugar a las medidas
correctoras adecuadas sólo en el caso de actuaciones llevadas a cabo o proyectadas de buena fe
para la administración de dicha legislación.
Artículo 15-45: Procedimientos administrativos.
En la medida en que puedan ordenarse remedios civiles derivados de procedimientos
administrativos referentes al fondo de un caso, esos procedimientos se atendrán a principios
sustancialmente equivalentes a los enunciados en los Artículos 15-38 al 15-44.
Artículo 15-46: Medidas provisionales.
1. Las autoridades judiciales estarán facultadas para ordenar la adopción de medidas
provisionales rápidas y eficaces destinadas a:
a) evitar que se produzca la infracción de cualquier derecho de propiedad intelectual
comprendido en este capítulo y, en particular, evitar que las mercancías ingresen en los
circuitos comerciales de la jurisdicción de aquéllas, inclusive las mercancías
importadas, inmediatamente después del despacho de aduana; y
b) preservar las pruebas pertinentes relacionadas con la presunta infracción.
XV-15 
2. Las autoridades judiciales estarán facultadas para adoptar medidas provisionales, cuando
ello sea conveniente, sin haber oído a la otra parte, en particular cuando haya probabilidad de que
cualquier retraso cause daño irreparable al titular de los derechos, o cuando haya un riesgo
demostrable de destrucción de pruebas.
3. Las autoridades judiciales estarán facultadas para exigir al demandante que presente las
pruebas de que razonablemente disponga, con el fin de establecer a su satisfacción con un grado
suficiente de certidumbre que el demandante es el titular del derecho y que su derecho es objeto o
va a ser objeto inminentemente de infracción, y para ordenar al demandante que aporte una fianza
o garantía equivalente que sea suficiente para proteger al demandado y evitar abusos.
4. Cuando se hayan adoptado medidas provisionales sin haber oído a la otra parte, éstas se
notificarán sin demora a la parte afectada a más tardar inmediatamente después de aplicarlas. A
petición del demandado, en un plazo razonable contado a partir de esa notificación se procederá a
una revisión, en la que se le reconocerá el derecho a ser oído, con objeto de decidir si deben
modificarse, revocarse o confirmarse esas medidas.
5. La autoridad encargada de la ejecución de las medidas provisionales podrá exigir al
demandante que presente cualquier otra información necesaria para la identificación de las
mercancías de que se trate.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 4, las medidas provisionales adoptadas al
amparo de los párrafos 1 y 2 se revocarán o quedarán de otro modo sin efecto, a petición del
demandado, si el procedimiento conducente a una decisión sobre el fondo del asunto no se inicia
en un plazo razonable que habrá de ser establecido cuando la legislación de una Parte lo permita,
por determinación de la autoridad judicial que haya ordenado las medidas, y que a falta de esa
determinación no será superior a 20 días hábiles o 31 días naturales, si este plazo fuera mayor.
7. En los casos en que las medidas provisionales sean revocadas o caduquen por acción u
omisión del demandante, o en aquellos casos en que posteriormente se determine que no hubo
infracción o amenaza de infracción de un derecho de propiedad intelectual, las autoridades
judiciales estarán facultadas para ordenar al demandante, previa petición del demandado, que
pague a éste una indemnización adecuada por cualquier daño causado por esas medidas.
8. En la medida en que puedan ordenarse medidas provisionales derivadas de procedimientos
administrativos, esos procedimientos se atendrán a principios sustancialmente equivalentes a los
enunciados en este artículo.
Sección L - Prescripciones especiales relacionadas con las medidas en frontera
Artículo 15-47: Suspensión del despacho de aduana por las autoridades aduaneras.
1. Las Partes de conformidad con las disposiciones de ésta sección, adoptarán procedimientos
para que el titular de un derecho, que tenga motivos válidos para sospechar que se prepara la
importación de mercancías de marcas falsificadas o mercancías piratas que lesionan el derecho de
autor, pueda presentar a las autoridades competentes, administrativas o judiciales, una demanda
XV-16 
por escrito con objeto de que las autoridades de aduanas suspendan el despacho de esas
mercancías para libre circulación.
2. Las Partes podrán autorizar para que se haga dicha demanda también respecto de
mercancías que supongan otras infracciones de los derechos de propiedad intelectual, siempre que
se cumplan las prescripciones de los artículos 15-47 al 15-56. Las Partes podrán establecer
también procedimientos análogos para que las autoridades de aduanas suspendan el despacho de
esas mercancías destinadas a la exportación desde su territorio.
Artículo 15-48: Demanda.
Se exigirá a todo titular de un derecho que inicie un procedimiento de conformidad con el
artículo 15-47 que presente pruebas suficientes que demuestren a satisfacción de las autoridades
competentes que, de acuerdo con la legislación del país de importación, existe presunción de
infracción de su derecho de propiedad intelectual y que ofrezca una descripción suficientemente
detallada de las mercancías, de modo que puedan ser reconocidas con facilidad por las autoridades
de aduanas. Las autoridades competentes comunicarán al demandante, dentro de un plazo
razonable, si han aceptado la demanda y, cuando sean ellas mismas quienes lo establezcan, el
plazo de actuación de las autoridades de aduanas.
Artículo 15-49: Fianza o garantía equivalente.
1. Las autoridades competentes estarán facultadas para exigir al demandante que aporte una
fianza o garantía equivalente que sea suficiente para proteger al demandado y a las autoridades
competentes e impedir abusos. Esa fianza o garantía equivalente no deberá disuadir indebidamente
del recurso a estos procedimientos.
2. Cuando a consecuencia de una demanda presentada en el ámbito de la presente sección, las
autoridades aduaneras hayan suspendido el despacho para libre circulación de mercancías que
comporten diseños industriales, patentes o información no divulgada, sobre la base de una
decisión no tomada por una autoridad judicial u otra autoridad independiente, y el plazo estipulado
en el artículo 15-51 haya vencido sin que la autoridad debidamente facultada al efecto dicte una
medida precautoria provisional, y si se han cumplido todas las demás condiciones requeridas para
la importación, el propietario, el importador o el consignatario de esas mercancías tendrá derecho
a obtener que se proceda al despacho de aduana de las mismas previo depósito de una fianza por
un importe que sea suficiente para proteger al titular del derecho en cualquier caso de infracción.
El pago de tal fianza se entenderá sin perjuicio de ningún otro recurso a disposición del titular del
derecho, y se entenderá asimismo que la fianza se devolverá si éste no ejerce el derecho de acción
en un plazo razonable.
Artículo 15-50: Notificación de la suspensión.
Se notificará prontamente al importador y al demandante la suspensión del despacho de
aduana de las mercancías, de conformidad con el artículo 15-47.
Artículo 15-51: Duración de la suspensión.
XV-17 
En caso de que en un plazo no superior a 10 días hábiles contados a partir de la
comunicación de la suspensión al demandante mediante aviso, las autoridades de aduanas no
hayan sido informadas de que una parte, que no sea el demandado, ha iniciado el procedimiento
conducente a una decisión sobre el fondo de la cuestión o de que la autoridad debidamente
facultada al efecto ha adoptado medidas provisionales que prolonguen la suspensión del despacho
de aduana de las mercancías, se procederá al despacho de las mismas si se han cumplido todas las
demás condiciones requeridas para su importación o exportación. En los casos en que proceda, el
plazo mencionado podrá ser prorrogado por otros 10 días hábiles. Si se ha iniciado el
procedimiento conducente a una decisión sobre el fondo del asunto a petición del demandado, se
procederá en un plazo razonable a una revisión, que incluirá el derecho de éste a ser oído, con
objeto de decidir si esas medidas deben modificarse, revocarse o confirmarse. No obstante, cuando
la suspensión del despacho de aduana se efectúe o se continúe en virtud de una medida judicial
provisional, se aplicarán las disposiciones del párrafo 6 del artículo 15-46.
Artículo 15-52: Indemnización al importador y al propietario de las mercancías.
Las autoridades pertinentes estarán facultadas para ordenar al demandante que pague al
importador, al consignatario y al propietario de las mercancías una indemnización adecuada por
todo daño a ellos causado por la retención infundada de las mercancías o por la retención de las
que se hayan despachado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15-51.
Artículo 15- 53: Derecho de inspección e información.
Sin perjuicio de la protección de la información confidencial, las Partes facultarán a las
autoridades competentes para dar al titular del derecho oportunidades suficientes para que haga
inspeccionar, con el fin de fundamentar sus reclamaciones, cualesquiera mercancías retenidas por
las autoridades de aduanas. Las autoridades competentes estarán asimismo facultadas para dar al
importador oportunidades equivalentes para que haga inspeccionar esas mercancías. Las Partes
podrán facultar a las autoridades competentes para que, cuando se haya adoptado una decisión
positiva sobre el fondo del asunto, comuniquen al titular del derecho el nombre y dirección del
consignador, el importador y el consignatario, así como la cantidad de las mercancías de que se
trate.
Artículo 15-54: Actuación de oficio.
Cuando las Partes pidan a las autoridades competentes que actúen por propia iniciativa y
suspendan el despacho de aquellas mercancías respecto de las cuales tengan la presunción de que
infringen un derecho de propiedad intelectual:
a) las autoridades competentes podrán pedir en cualquier momento al titular del derecho
toda información que pueda serles útil para ejercer esa potestad;
b) la suspensión deberá notificarse sin demora al importador y al titular del derecho. Si el
importador recurre contra ella ante las autoridades competentes, la suspensión quedará
sujeta, mutatis mutandis, a las condiciones previstas en el artículo 15-51; y
c) las Partes eximirán tanto a las autoridades como a los funcionarios públicos de las
responsabilidades, que darían lugar a las medidas correctoras adecuadas sólo en el
caso de actuaciones realizadas o intentadas de buena fe.
XV-18 
Artículo 15-55: Recursos.
Sin perjuicio de las demás acciones que correspondan al titular del derecho y a reserva del
derecho del demandado a apelar ante una autoridad judicial, las autoridades competentes estarán
facultadas para ordenar la destrucción o eliminación de las mercancías infractoras, de conformidad
con los principios establecidos en el artículo 15-42. En cuanto a las mercancías de marcas
falsificadas, las autoridades no permitirán, salvo en circunstancias excepcionales, que las
mercancías infractoras se reexporten en el mismo estado ni las someterán a un procedimiento
aduanero distinto.
Artículo 15-56: Importaciones insignificantes.
Las Partes podrán excluir de la aplicación de las disposiciones precedentes las cantidades
pequeñas de mercancías que no tengan carácter comercial y formen parte del equipaje personal de
los viajeros o se envíen en pequeñas partidas.
Sección M – Disposiciones Penales
Artículo 15-57: Procedimientos penales.
1. Las Partes establecerán procedimientos y sanciones penales al menos para los casos de
falsificación dolosa de marcas o de piratería lesiva del derecho de autor a escala comercial. Los
recursos disponibles comprenderán la pena de prisión y/o la imposición de sanciones pecuniarias
suficientemente disuasivas que sean coherentes con el nivel de las sanciones aplicadas por delitos
de gravedad correspondiente.
2. Cuando proceda, entre los recursos disponibles figurarán también la confiscación, el
decomiso y la destrucción de las mercancías infractoras y de todos los materiales y accesorios
utilizados predominantemente para la comisión del delito. Las Partes podrán prever la aplicación
de procedimientos y sanciones penales en otros casos de infracción de derechos de propiedad
intelectual, en particular cuando se cometan con dolo y a escala comercial.
Sección N - Disposiciones finales
Artículo 15-58: Aplicación de las normas de este capítulo.
1. Las normas contenidas en este capítulo no generan obligaciones relativas a actos realizados
antes de la fecha de entrada en vigor de este Tratado.
2. Salvo disposición en contrario, las normas contenidas en este capítulo generan obligaciones
relativas a toda la materia existente en la fecha de entrada en vigor de este Tratado y que esté
XV-19 
protegida en esa Parte en dicha fecha. En lo concerniente a este párrafo y al párrafo 3, las
obligaciones de protección mediante el derecho de autor relacionadas con las obras existentes se
determinarán únicamente con arreglo al Artículo 18 del Convenio de Berna.
3. No habrá obligación de restablecer la protección a la materia que, en la fecha de entrada en
vigor de este Tratado, haya pasado al dominio público.
XV-20 
CAPÍTULO XVI
TRANSPARENCIA
Artículo 16-01: Centro de información.
1. Cada Parte designará una dependencia u oficina como centro de información para
facilitar la comunicación entre las Partes sobre cualquier asunto comprendido en este
Tratado.
2. Cuando una Parte lo solicite, el centro de información de la otra Parte indicará la
dependencia o el funcionario responsable del asunto y prestará el apoyo que se requiera
para facilitar la comunicación con la Parte solicitante.
Artículo 16 -02: Publicación.
1. Cada Parte se asegurará que sus leyes, reglamentos, procedimientos y resoluciones
administrativas de aplicación general que se refieran a cualquier asunto comprendido en
este Tratado, se publiquen a la brevedad en el estado Parte que los dicte o tramite o se
pongan a disposición para conocimiento de las Partes y de cualquier interesado.
2. En la medida de lo posible, cada Parte publicará por adelantado cualquier medida
que se proponga adoptar y que se refiera a cualquier asunto vinculado con este Tratado, y
brindará a la otra Parte oportunidad razonable para solicitar información y formular
comentarios sobre las medidas propuestas.
Artículo 16-03: Notificación y suministro de información.
1. Cada Parte notificará, en la medida de lo posible, a la otra Parte, toda medida
vigente que la Parte considere que pudiera afectar o afecte sustancialmente los intereses de
esa otra Parte en los términos de este Tratado.
2. Cada Parte, a solicitud de la otra Parte, proporcionará información y dará respuesta
pronta a sus requerimientos de información sobre cualquier medida vigente relativa a este
tratado, sin perjuicio de que a esa Parte se le haya notificado previamente sobre esa medida.
3. La notificación o suministro de información a que se refiere este artículo se
realizará sin que ello prejuzgue si la medida es o no compatible con este Tratado.
XVI-1 
CAPÍTULO XVII
ADMINISTRACIÓN DEL TRATADO
Artículo 17-01: Comisión Administradora.
1. Las Partes establecen la Comisión Administradora, integrada por los funcionarios a
que se refiere el Anexo 17-01(1) o por las personas a quienes éstos designen.
2. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) velar por el cumplimiento y la correcta aplicación de las disposiciones de este
Tratado;
b) evaluar los resultados logrados en la aplicación de este Tratado y vigilar su
desarrollo;
c) resolver las diferencias que surjan respecto a su interpretación o aplicación;
d) supervisar la labor de todos los comités establecidos en este Tratado e incluidos
en el Anexo 17-01(2); y
e) conocer de cualquier otro asunto que pudiese afectar el funcionamiento de este
Tratado, o de cualquier otro que le sea encomendado por las Partes.
3. La Comisión podrá:
a) establecer y delegar responsabilidades en comités ad hoc o permanentes;
b) solicitar la asesoría de personas o de grupos sin vinculación gubernamental; y
c) si lo acuerdan las Partes, adoptar cualquier otra acción para el ejercicio de sus
funciones.
4. La Comisión tomará todas sus decisiones por unanimidad.
5. La Comisión se reunirá por lo menos una vez al año. Las reuniones serán presididas
sucesivamente por cada Parte.
Artículo 17- 02: Secretariado.
1. Cada Parte designará a una oficina o dependencia oficial que funja como
Secretariado de esa Parte y comunicará a la otra Parte: El nombre y cargo del funcionario
responsable de su Secretariado; y la dirección de su Secretariado a la cual hayan de
dirigirse las comunicaciones.
2. La Comisión supervisará el funcionamiento coordinado de los secretariados de las
Partes.
3. Corresponderá a los Secretariados:
a) proporcionar asistencia a la Comisión;
XVII-1 
b) brindar apoyo administrativo a los tribunales arbitrales;
c) por instrucciones de la Comisión apoyar la labor de los comités establecidos
conforme a este Tratado;
d) el pago de la remuneración y de los gastos que adeuden a los árbitros y expertos
nombrados de conformidad con este Tratado, según lo dispuesto en el anexo a
este artículo; y
e) cumplir las demás funciones que le encomiende la Comisión.
XVII-2 
Anexo 17-01(1)
Funcionarios de la Comisión Administradora
Los funcionarios a que se refiere el artículo 17-01 son:
a) para el caso de México, el Secretario de Economía, o su sucesor; y
b) para el caso de Uruguay, el Ministro de Relaciones Exteriores, o su sucesor.
XVII-3 
Anexo 17-01(2)
Comités
1. Comité de Comercio de Bienes (Artículo 3-15)
2. Comité de Reglas de Origen y Procedimientos Aduaneros (Artículo 4-18)
3. Comité de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Artículo 8-10)
4. Comité sobre Entrada Temporal de Personas de Negocios (Artículo 12-06)
5. Comité de Comercio y Competencia (Artículo 14-05)
XVII-4 
Anexo 17-02
Remuneración y Pago de Gastos
1. La Comisión fijará los montos de la remuneración y los gastos que deban pagarse a
los árbitros y expertos.
2. La remuneración de los árbitros, expertos y sus ayudantes, sus gastos de
transportación y alojamiento, y todos los gastos generales de los tribunales arbitrales serán
cubiertos en porciones iguales por las Partes.
3. Cada árbitro y experto llevará un registro y presentará una cuenta final de su tiempo
y de sus gastos, y el tribunal arbitral llevará otro registro similar y rendirá una cuenta final
al Secretariado de todos los gastos generales.
XVII-5 
CAPÍTULO XVIII
SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS
Artículo 18-01: Ámbito de Aplicación.
Salvo que se disponga otra cosa en este Tratado, las controversias que surjan entre
las Partes en relación con la interpretación, aplicación o incumplimiento de las
disposiciones contenidas en el mismo, y las controversias que se pudieren presentar entre
las Partes, respecto de la aplicación de medidas vigentes que se consideren incompatibles
con las obligaciones del Tratado o pudieren causar anulación o menoscabo de beneficios
en el sentido del Anexo 18-01, serán sometidas al procedimiento de solución de
controversias establecido en este capítulo.
Artículo 18-02: Solución de controversias conforme al Acuerdo sobre la OMC.
1. Cualquier controversia que surja en relación con lo dispuesto en este Tratado y el
Acuerdo sobre la OMC, podrá resolverse en uno u otro foro, a elección de la Parte
reclamante.
2. Antes que la Parte reclamante inicie un procedimiento de solución de
controversias conforme al Acuerdo sobre la OMC contra otra Parte alegando cuestiones
sustancialmente equivalentes a las que pudiera invocar conforme a este capítulo, la Parte
reclamante comunicará por escrito su intención de hacerlo a la otra Parte.
3. Una vez que una Parte haya iniciado un procedimiento de solución de
controversias conforme al Acuerdo sobre la OMC, o conforme al procedimiento previsto
en este capítulo, no podrá recurrir al otro foro respecto del mismo asunto.
4. Para efectos de este artículo, se considerarán iniciados los procedimientos de
solución de controversias conforme al Acuerdo sobre la OMC, cuando una Parte solicite
la integración de un grupo especial de conformidad con el artículo 6 del Entendimiento
Relativo a las Normas y Procedimientos por los que se Rige la Solución de Diferencias,
que forma parte del Acuerdo sobre la OMC. Así mismo, se considerarán iniciados los
procedimientos de solución de controversias respecto de este capítulo, cuando una Parte
solicite la integración de un Tribunal Arbitral conforme a lo establecido por el artículo 18
-04.
XVIII-1 
Artículo 18-03: Consultas.
1. Las Partes procurarán resolver las controversias a que hace referencia el artículo
18-01 mediante la realización de consultas a fin de llegar a una solución mutuamente
satisfactoria.
2. Cualquiera de las Partes podrá solicitar a la otra la realización de consultas, las
que se deberán comunicar a la Comisión. Toda solicitud de consultas se presentará por
escrito a la otra Parte y en ella figurarán las razones en que se base, con indicación del
tema de la controversia y de los fundamentos jurídicos de la reclamación.
3. Las Partes aportarán la información que permita analizar el asunto, tratando de
manera confidencial esa información escrita o verbal y realizarán consultas entre ellas
para llegar a una solución. Las consultas no prejuzgarán los derechos de alguna de las
Partes que se traten en otros foros competentes.
4. Esta etapa no podrá prolongarse por más de 30 días a partir de la fecha de
recepción, por la otra Parte, de la solicitud formal de iniciar consultas, salvo que las
Partes, de común acuerdo, extiendan ese plazo.
Artículo 18-04: Solicitud de integración de un Tribunal Arbitral.
Cuando la controversia no hubiera podido solucionarse mediante las consultas, la
Parte que inició el procedimiento podrá solicitar por escrito a la otra Parte, la integración
de un Tribunal Arbitral.
Artículo 18-05: Integración del Tribunal Arbitral.
1. Salvo que las Partes decidan otra cosa, el Tribunal Arbitral se integrará por 3
(tres) árbitros.
2. En la notificación escrita prevista en el artículo 18-04, la Parte que solicite la
integración del Tribunal Arbitral designará a un árbitro de dicho tribunal quien podrá ser
nacional de esa Parte.
3. Dentro de los 15 días siguientes a la recepción de la solicitud de integración de un
Tribunal Arbitral, la otra Parte deberá designar a un miembro de dicho Tribunal Arbitral,
quien podrá ser nacional de esa Parte.
4. Dentro de los 30 días siguientes a la recepción de la solicitud de integración de un
Tribunal Arbitral, las Partes acordarán la designación del tercer árbitro del Tribunal
Arbitral. Salvo que las Partes acuerden lo contrario, el tercer miembro no podrá ser 
nacional ni residente de ninguna de las Partes. El árbitro designado de esta forma, será el
presidente del Tribunal Arbitral.
5. Si alguno de los tres árbitros no ha sido designado o nombrado dentro de los
treinta días siguientes a la recepción de la notificación señalada en el párrafo 2 de este
artículo, el Director General de la OMC, a petición de cualquier Parte, hará las
designaciones requeridas dentro de un plazo adicional de 30 días.
6. La remuneración de los árbitros, y los demás gastos del Tribunal Arbitral, serán
cubiertos en montos iguales por las Partes.
Artículo 18-06: Requisitos de los Árbitros.
1. Los árbitros que integren el Tribunal Arbitral actuarán a título personal y no en
calidad de representantes de las Partes, de un gobierno o de un organismo internacional.
Por consiguiente, las Partes se abstendrán de darles instrucciones y de ejercer sobre ellos
cualquier clase de influencia con respecto a los asuntos sometidos al Tribunal Arbitral.
2. Los árbitros que integren el Tribunal Arbitral deberán atender y cumplir las
disposiciones contenidas en el Código de Conducta. A más tardar 30 días después de la
entrada en vigor del presente Tratado, la Comisión establecerá el Código de Conducta.
Artículo 18-07: Función del Tribunal Arbitral.
1. El Tribunal Arbitral considerará la controversia planteada, evaluando
objetivamente los hechos, tomando en cuenta las disposiciones del Tratado, los
instrumentos y acuerdos adicionales firmados en el marco del mismo, las informaciones
suministradas por las Partes y las normas usuales de interpretación del derecho
internacional público. El Tribunal Arbitral dará oportunidad a las Partes para que
expongan sus respectivas posiciones y formulará sus conclusiones.
2. El Tribunal Arbitral tendrá el derecho de recabar información y solicitar
asesoramiento técnico de cualquier persona o entidad que estime conveniente. No
obstante, antes de recabar información o solicitar asesoramiento de una persona o entidad
sometida a la jurisdicción de una Parte, el Tribunal Arbitral notificará a las Partes.
3. Las Partes deberán dar una respuesta pronta y completa a cualquier solicitud que
les dirija el Tribunal Arbitral para obtener la información que considere necesaria y
pertinente. La información que se proporcione no deberá ser revelada sin la autorización
formal de la persona, institución o autoridad de la Parte que la haya facilitado.
XVIII-3 
Artículo 18-08: Consolidación de Procedimientos.
Salvo que decidan otra cosa, las Partes acumularán dos o más procedimientos de
que conozcan según este artículo relativos a una misma medida. Las Partes podrán
acumular dos o más procedimientos referentes a otros asuntos de los que conozcan
conforme a este artículo, cuando consideren conveniente examinarlos conjuntamente.
Artículo 18-09: Reglas de procedimiento.
1. El Tribunal Arbitral deberá conducir el procedimiento de conformidad con las
reglas de procedimiento establecidas por la Comisión a más tardar 30 días después de la
entrada en vigor del presente Tratado.
2. La Comisión podrá modificar, cuando lo estime necesario, las reglas modelo de
procedimiento referidas en el párrafo 1.
Artículo 18-10: Laudo del Tribunal Arbitral.
El Tribunal Arbitral tendrá un plazo de 90 días desde su integración para remitir
un laudo con sus conclusiones a la Comisión, sobre si la medida vigente es incompatible
con el Tratado o si la medida es causa de anulación o menoscabo. En este último caso, el
Tribunal Arbitral determinará el nivel de anulación o menoscabo y podrá sugerir ajustes
mutuamente satisfactorios para las Partes.
Artículo 18-11: Adopción del Laudo del Tribunal Arbitral.
1. La Comisión se reunirá dentro de los 15 días contados a partir de la fecha en que
se le remitió el laudo del Tribunal Arbitral, para considerar la adopción de éste. A menos
que exista consenso en contrario, la Comisión adoptará las conclusiones del Tribunal
Arbitral. De no llevarse a cabo la reunión de la Comisión se entenderá que el laudo se
adopta automáticamente.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá, así mismo,
emitir recomendaciones para llegar a una solución mutuamente satisfactoria. En caso de
que la Parte demandada no cumpla con las recomendaciones de la Comisión, la Parte
reclamante podrá proceder conforme a lo dispuesto en el artículo 18-13 para dar
cumplimiento a las conclusiones del Tribunal Arbitral contenidas en su laudo.
Artículo 18-12: Cumplimiento del laudo del Tribunal Arbitral.
1. Cuando el laudo del Tribunal Arbitral adoptado por la Comisión, de conformidad
con el párrafo 1 del artículo 18-11, concluya por mayoría que:
a) la medida es incompatible con el Tratado, la Parte demandada se abstendrá de
ejecutar la medida o la derogará; o
b) la medida es causa de anulación o menoscabo, la Parte demandada se
abstendrá de ejecutar la medida o la derogará, tomando en consideración el
XVIII-4 
nivel de anulación o menoscabo determinado, en su caso, por el Tribunal
Arbitral.
Artículo 18-13: Incumplimiento - Suspensión de Beneficios.
1. La Parte reclamante podrá suspender la aplicación de beneficios de efecto
equivalente a la otra Parte, previa comunicación por escrito a dicha Parte, si el laudo del
Tribunal Arbitral adoptado por la Comisión concluye por mayoría que:
a) la medida es incompatible con las obligaciones del Tratado y la Parte
demandada no se abstiene de ejecutarla o derogarla dentro de un plazo de 60
días después de la remisión de las conclusiones del Tribunal Arbitral a la
Comisión, de conformidad con el artículo 18-10; o
b) la medida es causa de anulación o menoscabo y las Partes no llegan a una
solución mutuamente satisfactoria de la controversia dentro de un plazo de 60
días después de la remisión de las conclusiones del Tribunal Arbitral a la
Comisión, de conformidad con el artículo 18-10.
2. La suspensión de beneficios durará hasta que la Parte demandada cumpla con el
laudo del Tribunal Arbitral adoptado por la Comisión o hasta que las Partes lleguen a un
acuerdo mutuamente satisfactorio de la controversia, según sea el caso.
3. Al examinar los beneficios que habrán de suspenderse de conformidad con el
artículo anterior:
a) la Parte reclamante procurará primero suspender los beneficios dentro del
mismo sector o sectores que se vean afectados por la medida o que hayan sido
causa de anulación o menoscabo; y
b) la Parte reclamante que considere que no es factible ni eficaz suspender
beneficios en el mismo sector o sectores, podrá suspender beneficios en otros
sectores, indicando las razones en que se funda.
Artículo 18-14: Tribunal Arbitral Especial.
1. A solicitud escrita de cualquier Parte en la controversia, comunicada a la
Comisión, se instalará un Tribunal Arbitral especial que determine si es manifiestamente
excesivo el nivel de los beneficios que una Parte reclamante haya suspendido de
conformidad con el artículo anterior. En la medida de lo posible, el Tribunal Arbitral
especial estará integrado por los mismos árbitros que integraron el Tribunal Arbitral que
dictó el laudo final a que se hace referencia en el artículo 18-10. De lo contrario, el
Tribunal Arbitral especial se integrará conforme a lo dispuesto en el artículo 18-05.
XVIII-5 
2. El Tribunal Arbitral especial deberá presentar su laudo a la Comisión dentro de
los 60 días siguientes a su integración, o en cualquier otro plazo que las Partes en la
controversia acuerden.
Artículo 18-15: Situaciones de Urgencia – Productos Perecederos.
En casos que afecten a productos perecederos, las Partes entablarán consultas en
un plazo no superior a diez (10) días contados a partir de la fecha de la solicitud, y harán
todo lo posible para acelerar los plazos en las demás etapas del procedimiento.
Artículo 18-16: Promoción del Arbitraje.
Cada Parte procurará y facilitará el recurso al arbitraje y a otros medios
alternativos para la solución de controversias comerciales entre privados de ambos países.
Para estos efectos, la Comisión podrá establecer un grupo consultivo en esta materia,
integrado por expertos de ambos países.
XVIII-6 
Anexo 18-01
Anulación y menoscabo
1. Una Parte podrá recurrir al mecanismo de solución de controversias de este capítulo
cuando, en virtud de la aplicación de una medida que no contravenga el Tratado, considere
que se anulan o menoscaban los beneficios que razonablemente pudo haber esperado
recibir de la aplicación:
a) de los capítulos III (Trato Nacional y Acceso de Bienes al Mercado), IV
(Régimen de Origen), V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo de Origen
de los Bienes), VI (Salvaguardias), VII (Prácticas Desleales de Comercio), VIII
(Medidas Sanitarias y Fitosanitarias), IX (Normas, Reglamentos Técnicos y
Procedimientos de Evaluación de la Conformidad);
b) del capítulo X (Comercio Transfronterizo de Servicios); o
c) del capítulo XV (Propiedad Intelectual).
2. En relación con las medidas sujetas a una excepción de conformidad con el Artículo
19-02 (Excepciones Generales), una Parte no podrá invocar:
a) el párrafo 1 a) en la medida que el beneficio derive de cualquier disposición
relativa al comercio transfronterizo de servicios de los capítulos III (Trato
Nacional y Acceso de Bienes al Mercado), IV (Régimen de Origen), V
(Procedimientos Aduaneros para el Manejo de Origen de los Bienes), VI
(Salvaguardias), VII (Prácticas Desleales de Comercio), VIII (Medidas
Sanitarias y Fitosanitarias), IX (Normas, Reglamentos Técnicos y
Procedimientos de Evaluación de la Conformidad);
b) el párrafo 1b); ni
c) el párrafo 1c).
XVIII-7 
CAPÍTULO XIX
EXCEPCIONES
Artículo 19-01: Definiciones.
Para efectos de este capítulo, se entenderá por:
convenio tributario: un convenio para evitar la doble tributación u otro convenio o arreglo
internacional en materia tributaria;
Fondo: el Fondo Monetario Internacional; e
impuestos y medidas tributarias no incluyen:
a) un “arancel aduanero”, tal como se define en el Artículo 2-01 (Definiciones
generales); ni
b) las medidas listadas en las excepciones b), c) y d) de esa definición; pagos por
transacciones internacionales corrientes: los “pagos por transacciones corrientes
internacionales”, tal como se define en los Artículos del Convenio del Fondo;
transacciones internacionales de capital: las "transacciones internacionales de
capital", tal como se define en los Artículos del Convenio del Fondo; y
transferencias: las transacciones internacionales y transferencias internacionales
y pagos conexos.
Artículo 19-02: Excepciones generales.
1. Se incorporan a este Tratado y forman parte integrante del mismo, el Artículo XX
del GATT de 1994 y sus notas interpretativas, para efectos de:
a) los capítulos III (Trato Nacional y Acceso de Bienes al Mercado), IV (Régimen
de Origen), V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo de Origen de los
Bienes), VI (Salvaguardias), VII (Prácticas Desleales de Comercio), salvo en la
medida en que alguna de sus disposiciones se aplique a servicios o a inversión;
b) el capítulo VIII (Medidas Sanitarias y Fitosanitarias), salvo en la medida en que
alguna de sus disposiciones se aplique a servicios o a inversión; y
el capítulo IX (Normas, Reglamentos Técnicos y Procedimientos Evaluación de la
Conformidad), salvo en la medida que alguna de sus disposiciones se aplique a
servicios.
2. Se incorporan a este Tratado y forman parte integrante del mismo, el Artículo XIV
del GATS, para efectos de:
a) los capítulos III (Trato Nacional y Acceso de Bienes al Mercado), IV (Régimen
de Origen), V (Procedimientos Aduaneros para el Manejo de Origen de los
XIX-1 
Bienes), VI (Salvaguardias), VII (Prácticas Desleales de Comercio) y Capítulo
VIII (Medidas Sanitarias y Fitosanitarias), salvo en la medida en que alguna de
sus disposiciones se aplique a servicios;
b) el capítulo IX (Normas, Reglamentos Técnicos y Procedimientos Evaluación de
la Conformidad);
c) el capítulo X (Comercio Transfronterizo de Servicios); y
d) el capítulo XI (Telecomunicaciones).
Artículo 19-03: Seguridad nacional.
Ninguna disposición de este Tratado se interpretará en el sentido de:
a) obligar a una Parte a proporcionar ni a dar acceso a información cuya
divulgación considere contraria a sus intereses esenciales en materia de
seguridad;
b) impedir a una Parte que adopte cualquier medida que considere necesaria para
proteger sus intereses esenciales en materia de seguridad:
i) relativa al comercio de armamento, municiones y pertrechos de guerra y
al comercio y las operaciones sobre bienes, materiales, servicios y
tecnología que se lleven a cabo con la finalidad directa o indirecta de
proporcionar suministros a una institución militar o a otro establecimiento
de defensa,
ii) adoptada en tiempo de guerra o de otras emergencias en las relaciones
internacionales, o
iii) referente a la aplicación de políticas nacionales o de acuerdos
internacionales en materia de no proliferación de armas nucleares o de
otros dispositivos explosivos nucleares; ni
c) impedir a cualquier Parte adoptar medidas de conformidad con sus obligaciones
derivadas de la Carta de las Naciones Unidas para el Mantenimiento de la Paz y
la Seguridad Internacionales.
Artículo 19-04: Excepciones a la divulgación de información confidencial.
Ninguna disposición de este Tratado se interpretará en el sentido de obligar a una
Parte a proporcionar o a dar acceso a información confidencial cuya divulgación pueda
impedir el cumplimiento o ser contraria a su Constitución Política o a sus leyes.
Artículo 19-05: Tributación.
1. Salvo lo dispuesto en este artículo, ninguna disposición de este Tratado se aplicará a
medidas tributarias.
XIX-2 
2. Nada de lo dispuesto en el presente Tratado afectará los derechos y las obligaciones
de cualquiera de las Partes que se deriven de cualquier convenio tributario. En caso de
incompatibilidad entre este Tratado y cualquiera de estos convenios, el convenio
prevalecerá en la medida de la incompatibilidad.
3. No obstante lo dispuesto en el párrafo 2:
a) el Artículo 3-02 (Trato nacional), y aquellas otras disposiciones en este Tratado
necesarias para hacer efectivo dicho artículo, se aplicarán a las medidas
tributarias en el mismo grado que el Artículo III del GATT de 1994; y
b) el Artículo 3-10 (Impuestos a la exportación), se aplicará a las medidas
tributarias.
4. El Artículo 13-11 (Expropiación e indemnización), se aplicará a las medidas tributarias,
salvo que ningún inversionista podrá invocar ese artículo como fundamento de una
reclamación, hecha en virtud del Artículo 13-16 (Reclamación del inversionista de una
Parte por cuenta propia, en virtud de los daños y perjuicios sufridos por él mismo) o del
Artículo 13-17 (Reclamación del inversionista de una Parte en representación de una
empresa, en virtud de daños sufridos por una empresa de la otra Parte que sea una persona
jurídica propiedad del inversionista o que esté bajo su control directo o indirecto). Si las
autoridades competentes de las Partes no acuerdan examinar el asunto o si, habiendo
acordado examinarlo no convienen en estimar que la medida no constituye una
expropiación, dentro de un plazo de 6 (seis) meses después de que se les haya sometido el
asunto, el inversionista podrá someter una reclamación a arbitraje, de conformidad con el
Artículo 13- 20 (Sometimiento de la reclamación a arbitraje).
Artículo 19-06: Balanza de pagos.
1. Ninguna disposición de este Tratado se interpretará en el sentido de impedir que una
Parte adopte ni mantenga medidas que restrinjan las transferencias cuando la Parte afronte
dificultades serias en su balanza de pagos, o amenaza de las mismas, siempre que las
restricciones sean compatibles con este artículo.
2. Tan pronto sea factible después de que una Parte aplique una medida conforme a
este artículo, la Parte deberá:
a) someter a revisión del Fondo todas las restricciones a las operaciones de cuenta
corriente de conformidad con el Artículo VIII de los Artículos del Convenio del
Fondo Monetario Internacional;
b) iniciar consultas de buena fe con el Fondo respecto a las medidas de ajuste
económico encaminadas a afrontar los problemas económicos fundamentales
que subyacen en las dificultades; y
c) adoptar o mantener políticas económicas compatibles con dichas consultas.
3. Las medidas que se apliquen o mantengan de conformidad con este artículo
deberán:
XIX-3 
a) evitar daños innecesarios a los intereses comerciales, económicos o financieros
de la otra Parte;
b) no ser más onerosas de lo necesario para afrontar las dificultades en la balanza
de pagos, o la amenaza de las mismas;
c) ser temporales y eliminarse progresivamente a medida que mejore la situación
de la balanza de pagos;
d) ser compatibles con las del párrafo 2(c), así como con los Artículos del
Convenio del Fondo; y
e) aplicarse de acuerdo con el más favorable, entre los principios de trato nacional
y de nación más favorecida.
4. Una Parte podrá adoptar o mantener una medida conforme a este artículo que
otorgue prioridad a los objetivos esenciales para su programa económico, siempre que la
Parte no aplique la medida con el fin de proteger a una industria o sector en particular,
salvo que la medida sea compatible con el párrafo 2(c), y con el Artículo VIII (3) de los
Artículos del Convenio del Fondo.
5. Las restricciones impuestas a transferencias:
a) deberán ser compatibles con el Artículo VIII (3) de los Artículos del Convenio
del Fondo, cuando se apliquen a los pagos por transacciones internacionales
corrientes;
b) deberán ser compatibles con el Artículo VI de los Artículos del Convenio del
Fondo y aplicarse sólo en conjunción con medidas sobre los pagos por
transacciones internacionales corrientes de conformidad con el párrafo 2(a),
cuando se apliquen a las transacciones internacionales de capital;
c) no podrán impedir sustancialmente que las transferencias se realicen en moneda
de libre uso a un tipo de cambio de mercado, cuando se apliquen a las
transferencias previstas en el Artículo 13-10 (Transferencias) y a transferencias
relativas al comercio de bienes; y
d) no podrán tomar la forma de sobretasas arancelarias, cuotas, licencias o
medidas similares.
XIX-4 
Anexo 19-05
Autoridades competentes
Para efectos del artículo 19-05, las autoridades competentes son:
a) para el caso de México, el Subsecretario de Ingresos de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Publico, o su sucesor; y
b) para el caso de Uruguay, el Director General de Rentas, o su sucesor.
XIX-5 
CAPÍTULO XX
DISPOSICIONES FINALES


Artículo 20-01: Anexos.

Los anexos de este Tratado constituyen parte integral del mismo.

Artículo 20-02: Enmiendas.

1. Las Partes podrán acordar cualquier modificación o adición a este Tratado.
2. Las modificaciones y adiciones acordadas entrarán en vigor una vez que se
aprueben según los procedimientos jurídicos correspondientes de cada Parte y constituirán
parte integral de este Tratado.

Artículo 20-03: Entrada en vigor.

Este Tratado entrará en vigor 30 días después que se intercambien las
comunicaciones que certifiquen que las formalidades jurídicas necesarias en cada Parte han
concluido.

Artículo 20-04: Negociaciones futuras – Compras del Sector Público y Servicios
Financieros.

1. Las Partes acuerdan la conclusión de un capítulo en materia de compras del sector
público a más tardar dos (2) años después de la entrada en vigor de este Tratado. Dicho
capítulo se definirá de común acuerdo con un ámbito de aplicación amplio. La Comisión
establecerá los procedimientos pertinentes para llevar a cabo lo anterior.
2. Las Partes acuerdan la conclusión de un capítulo en materia de servicios financieros
a más tardar dos (2) años después de la entrada en vigor de este Tratado. Dicho capítulo se
definirá de común acuerdo con un ámbito de aplicación amplio. La Comisión establecerá
los procedimientos pertinentes para llevar a cabo lo anterior.




XX-1 
Artículo 20-05: Reservas.

Este Tratado no podrá ser objeto de reservas ni declaraciones interpretativas al
momento de su ratificación.

Artículo 20-06 : Adhesión.

1. Cualquier país o grupo de países podrá incorporarse a este Tratado sujetándose a los
términos y condiciones que sean convenidos entre ese país o grupo de países y la Comisión,
y una vez que su adhesión haya sido aprobada de acuerdo con los procedimientos jurídicos
aplicables de cada país.
2. Este Tratado no tendrá vigencia entre una Parte y cualquier país o grupo de países
que se incorporen, si al momento de la adhesión cualquiera de ellos no otorga su
consentimiento.
3. La adhesión entrará en vigor una vez que se intercambien las comunicaciones que
certifiquen que las formalidades jurídicas han concluido.

Artículo 20-07: Denuncia.

1. Cualquier Parte podrá denunciar este Tratado. La denuncia surtirá efectos 180 días
después de comunicarla a la otra Parte, sin perjuicio de que las Partes puedan pactar un
plazo distinto.
2. En el caso de la adhesión de un país o grupo de países conforme a lo establecido en
el artículo 20-06, no obstante que una Parte haya denunciado el Tratado, éste permanecerá
en vigor para las otras Partes.

Artículo 20 -08: Cláusula de Revisión del Tratado.

A más tardar dos (2) años después de la entrada en vigor de este Tratado, la
Comisión considerará los pasos ulteriores en el proceso de liberalización del comercio entre
México y Uruguay. Para ese fin, se llevará a cabo una revisión, caso por caso, de los
aranceles aduaneros aplicables a los productos listados en los Anexos I y II, las cuotas
vigentes y las reglas de origen pertinentes, según se considere apropiado.

Artículo 20-09: Derogaciones y disposiciones transitorias.

Las Partes dejan sin efecto el ACE N°. 5. No obstante, respecto del capítulo V
(Procedimientos Aduaneros para el Manejo del Origen de las Bienes), los importadores
XX-2 
podrán solicitar la aplicación del ACE N° 5, por un plazo de 30 días, contado a partir de la
entrada en vigor de este Tratado. Para estos efectos, los certificados de origen expedidos
conforme al ACE N° 5, deberán haber sido llenados con anterioridad a la entrada en vigor
de este Tratado, encontrarse vigentes y hacerse valer hasta por el plazo señalado.

Firmado en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, el quince de noviembre de
dos mil tres, en dos ejemplares originales igualmente auténticos. 