CONVENTION ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE DU SENEGAL ET LE GOUVERNEMENT
DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
DANS LE DOMAINE DE LA PECHE MARITIME
Le Gouvernement de la Republique du Senegal et le Gouvernement de la
Republique Islamique de Mauritanie;
- Desireux de concretiser les lieus d'amitfe et de solidarite qui unissent leurs
deux pays ;
Conscients de leur appartenance commune A la meme region maritime et des relations
entre les stocks halieutiques dans cette region;
- Conscients de la necessite de developper et de renforcer leur cooperation dans
le domaine de la peche et du commerce des produits de la peche;
- Convaincus que l'amitie et la cooperation fraternelle entre leurs deux pays
contribuelont A promouvoir la cooperatiom economique inter-africaine ;
- Considerant la Nouvelle Politique des Peches de la Republique Islamique de
Mauritanie et la Politique des Peches de la Republique du Senegal ;
Sont convenus de ce qui suit :
ARTICLE ler:
Le Gouvernement de la Republique du Senegal et le Gouvernement de la
Republique Islamique de Mauritanie considerant la presente Convention comme
l'Acte devant regir dorenavant leurs relations en matirre de peche maritime.
ART!CLE 2
Les deux Gouvernements encouraneront la cooperation dans le domaine
tant de la peche artisanale que dans celui de la peche industrielle, entre les
nationaux de leurc Etats respectifs.
ARTICLE 3
Le Gouverneru~nt de chaque Etat aut.orisera l'activit~ des pechaurs arti~
sans piroguiers de l'autrc Etat dans les eaux sous sa juridiction dans lea mem~s
conditions que sea propres nationaux.
ARTICLE 4
Pour ce faire une autorisation aera delivrfe par le pays daus lea eaux
duquel la peche est pratiquee.
L'emplacement, la composition, la nature des moyens de peche de la
Communaute appelee A pikher devront ecre, prealablemcnt ~ 11 activite, COalIJUniques
pour approbation par les voies appropri-ees awe autorites comp~tentes de l'Ecat
sur le territoire duquel s'installe un caropement de pecheurs o~iginaires d~
l'autre Etat, et ce, pour approbation prealable.
Pour chlique campement. il sera designe un responsable charg~ d~ coordonner
les activites de la Communaute avec les autorites chargees de l'administration
du territoire d'implantat:ion du campam...int, ainsi que l'autorit~ chargee
des peches.
Les pecheurs residant dans la zone frontaliere et recenses comme tels
par les autorites administratives locales sent autorises A pe~her de part ~t
d'autre de cette zone, etanc entendu que l'embarcation de peche utilisee est la
p1rogue a propulslon manuelle, eolienne OU mecanique.
A cet egard, les deux Parties expriment le souhait decreer une commission
specifique -chargee de -tout probleme qui pourrait se poser dans l'exercice
de la peche des frontaliers.
Tout pecheur operant sans autorisation etablie conformEment au present:
article sera considere en infraction. Il sera expulse. En cas de r~cidive son
embarcation sera confisquee.
Tout transbordement en mer des produits de la peche, de vivres ou
d'objet d'avitaill~ment est consider~ comme un aelit de peche.
ARTICLE 5
Les pech1::urs installes d'une fa<<;on temporai:ce ou definitive dans l'un
des Etats et operant dans les aaux relevant de la juridiction de cet Etat sont
tenus de debarquer et de cocmnercialiser la totalit~ de leurs captures dans cat
Etat.
Dans le cadre des legislations de transfert de fonds en vigueur dans
chaque Etat, lesdits pecheurs seront autorisfs a transf~rer dans leur pays
d'origine. la proportion fix~e. d'accord-partiea, du produit de la vente de leur
peche.
ARTICLE 6:
Les deux Gouvernements encourag.ront la constitution de eoci~c~a mixtes
Senegalo-Mauritaniennea dans le secteur de l'annement, ciea industries de t-raitement
et de commercialisation des produits de la peche.
Pour ca faire, le Gouvernement de chacun des deux pays accordera aux
Entreprises de p~che ou industries derivees de l'autre pays desireuses d'investir
sur son .territoir~ le benefice des avantages re-ciproqut!s qu'il conc~de aux entreprises
similaires installees sur sor territoire.
ARTICLE 7
Le Gouvernement de chaque Etat faciliters, ~ l'int~rieur de sea eaux,
l'activit~ des navires de peche battant pavillon de l'autre Etat.
Un protocole d'application de la presence Convention, fixera annuellement
tes conditions de cette activite.
ARTICLE 8
Les i.'lavites autoris-es A pecher dans le cadre de la presence Convention
doivent battre pavillon Senegalais ou Mauritanien et appartenir soit a uue personne
physique de n3.tionalite Senegalaise ou Mauritanienae soit ~ une societe
dont le capital est enti~rement sousc~it par des nationaux Senegalais et/ou
Mauritaniens.
ARTICLE 9
Les deux parties se communi~uerout toutes les informations utiles sur
les navires operant conform~ent aux dispositions de la p~esente Convention.
ARTICLE 10:
Les navires d~ pe~he ayant la natiooalite de l'un des deux Etats jouissent
dans les ports de l'autre Etat du meme traitement que les navires de celuici,
notamment du libre acc~s au port et aux installations portuaires et frigorifiques.
ARTICLE 11 :
Les deux PartieG SQ transmettront mutuellement lea d&clarationa de
captures des navires autorises ! pecher da.ns leura eaux respectives confom~ment
A la prlseute Convention.
ARTICLE 12 :
Les deux PaTties covrdonneront leurs programmes de recherche pour
assurer une exploitation rationnelle de leurs ressourcea halieutiques.
ARTICLE 13:
Dans la but d'hara~niser leurs positions respectives, les deux ad.minis
trations Senegdaise et Mauritanienne d.:s pecbes maritimes se concerteront avant
toute conference technique internationale int~ressant les deux pays.
Ce Comite se reunit chaque annee en session ordinaire avant la fin du
premier trimestre alternat:ivement l! Dakar et A Nouakchott et en session ext.rordinaire
a la demande de l'une des Parties.
La premiere reunion du Comite se tiendra a !'initiative de la Parde
Mauritanienne dans un delai de deux mois, a compter de la date d1entree en
vigueur de la pr~sente Convention.
La presidence dudit Comit~ est alternativement assu~ee par chaque partie
pour une periode d'un an.
ARTICLE 15:
En cas de lidge. porta.nt sur 1 1 interprEtatioo OU l 'application des
dispositions de la presente Convention. le Comite se reunit en session extraordinaire
A la demunde de l'une des parties pour regler le differend a t'amiable.
Cette sassion extraordinaire devra se tcnir huit jours au plus ta~d
apds la notification officielle du litige au President du Comite.
En cas de d~saccord au sein du ComitE. le litige eat imidiatement soumis
aux Ministres chargh des Peches dea deux oaya qui prendront lea ~i.ures
appropril'iea.
ARTICLE 16:
La presente Convention est conclue pour une dure~ de deux ans~ compter
de la date de aon entr~e en vigueur, et est renouvelable par tacite recooduction
par periodes ega.les. Elle peut toutefois etre d~noncee par l'une des Parties et
par la voie diplomatique, six mois avant l'expiracion Ae ces p~riodes.
ARTICLE 17 :
La present~ Convention entrera en vigueur apr~s notification par les
deux Parties de l I accomplissement des formalices constitutionnelles propres a
chaque pays.
Fait o. Nouakchott, le 11 aout 1983
En double exemplaire en langue frarn;aise ; les deux textes faisa,nt
egalement. foi.
Pour le -Gouvernement de la
Republique du S~n~gal
Le Secr~taire d'Etat aupres
du Ministre du Developpement
Rural char~e de la Pech~ maritime
Bocar DLALLO
Pour le 'Gouvernement d~ la
R~publique Islamique de Maurit~n
-Le Hinistre des Pe-ches et de
l'Economie Mariti~e
- Mohamed 0~ld Sidi Aly






PROTOCOLE D'APPLICATION
DE LA CONVENTION ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA R.ePUBLIQU-E
DU SENE-GAL ET LE GOUVERNEMENT DE.LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE HAURITANIE SIGNE LE 11 AOUT 1983 A NOUAKCHOTT,
I - HODALITES DE DELIVRANCE DES LICENCES DE PECHE
Les procedures applicables aux demandes et~ la d~lt~ance des licences
annuelles permettant aux navires battant pavillon mauritanien de pecher dans les
eaux senegalaises ou aux navires hattant pavillon sen~galais de pecher dans les
eaux mauritaniennes sont les suivantes
l. Les autorit~s competentes de chaquc Etat doiv~nt soumettre aux autorites
compctentes de l'autre Etat (Secretaire d'Etat a la Peche maritime du Senegal et
Ministre des Peches et de l 'Eco.nomie maritime de la Mauritanie). une demande pour
chaque navb:-e qui des ire pecher en vertu d~ la Convent:ion.
Ce-tee demande sera faite sur les formulaires fou:rnis A ce effet par le
Gouvernement concerne.
A - Les redevances pour les navires s~negalais soot fixees conformemcnt
au bareme suivant
a) Les chalutiers pelagiques paient une redevance a~ 200 $ /TJB/an
b) Les sardiniers paient une redevance de 200 i /TJB/an
c) Les thoniers paient une redevance de 200 $ /TJB/par campagne
d) Les cordiers sont assimiUs A la -peche artisaoale. Tonnage. lSOOTJB/a1.
B - Les redevances pour les navires mauritaniens sont fixees conform~ment
au bareme suivant
a) Les chalutiers paient une redevance de 25.000 F.CFA/TJB/an
b) Les sardinters paiement une redevance de 25.000 F.CFA/TJB/an
c) Les thoniers paiement une redevance de 25.000 F.CFA/TJB/an.
2. La redevance est fixee confor~ment aux procedures en vigueur dans
chaque pays. Les deux Parties se communiqueront lesdites procedures en meme te~ps
que lea limites des zones de peche.
3. Si des difficult~s ou des besoins d' informations complem.:mtaires
apparaisaent lors de l'examen des demandes et de la delivrance des licences, des
conBultations auront lieu entre lea Representants des parties cuntractantes.
notamment par interm~diaire de leurs Ambasuades respectives.
II - EMBARQUEMENT DES MARINS
Les n.avires autorises A pecher dans le cadre de la prhente Convention
doivent embarquer 35 % d'inscrits maritimes du pays otl ils operent, parmi lesquels,
un observateur.
Ill - DECLARATION DES CAPTURES
Tousles navires autorises A pecher dans les eaux senegalaises ou mauritaniennes
dans le cadre de la Conv,ention sont astreints ~ communiquer aux Directioru
respectiv~s des Peches maritimes des deux pays, une declaration de captu~es.
Cea declarations de captures doi.veut etre COIOOluniquces ii la fin de chaque
cnois et dans tousles cas avant la fin du mois suivant:
En cas de non respect de cette disposi~ion, le Gouvernement du Senegal ou
d.ela Mauritanie se reserve de droit de suspend.re la licence du navire incrimine
jusqu'A accomplissement de la focmalite.
IV - NOMBRE DE NAVIRES SENEGALAIS AUTORISES A PECHER DANS LES EAUX MAURITA.NIENNES
EN VERTU DE LA CONVENTION uE PECHE
1) Les navires thoniers senegalais sont au-t.ol:'iaes a pecher dans les eaux
eous juridiction maudtanienne jusqu'a coneurrence de 3000 TJB/an.
2) Les sardiniers seoegalaia sonc. autorises a pecher dans les -eaux
mauricaniennes jusqu'A concurrence de 2000 TJB/an
3) Les chalutiers pelagiques 2000 TJB/an.
V - NOMBRE DE NAVIRES MAURITANIENS AUTORISES A PECHER DANS LES EAUX. SENEGALAISES
EN VERTU DE LA CCNVENTION
l) Les ~halutiers mauritaniens sont autorises a pecher dans les eaux
senegalaises jusqu1A concurrence de 2.500 TJB/au.
2) Les sardiniers mauritaniens sont autoris~s A pecher dans les eaux
senegalaiscs jusqu'A concurrence de 2 000 TJB/an
3) Les thoniers 3.000 TJB/an.
- 3 -
VI - HISE EN APPLICATION DE LA CONVENTION
Le prbent Protocole est etabli en application des dispositions de la
Convention entre le Gouvernement de la R,publique du ~n~gal et le Couvernement de la
R~publique Islamique de Mauritanie dans le domaine des Peches maritimes sign~e il
Nouakchott le 11 Aout 1983.
Ila une du~ee d'un an et peut etre renouvel~ par tacite reconduction.
Fait a Nouakchott le 11 Aout 1983 en double exewplaire en langue
fran9aise ; les deux tex.tes .f aisant egalement foi.
POUR LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQOE DU SENEGAL
BOCAR DIALLO
Secr,taire d'Etat aupres du Ministre
du Developpement rural charge de la
Peche maritime.
POUR LE. GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE DE MAURITANIE
MOUHAHED OULD SIDI ALY
Ministre des Feches et de
l'Economie lllaricime.
