agreement between norway, greenland/denmark, and iceland about the capelin stock in the area between greenland, iceland, and jan mayen (norwegian title and text: avtale mellom norge, gronland/danmark og island om loddebestanden i farvannene mellom gronland, island og jan mayen)source: artikkel 1 partene skal samarbeide om bevaring og forvaltning av loddebestanden i farvannene mellom gronland, island og jan mayen. artikkel 2 partene skal soke a bli enige om den storste tillatte totalfangst (tac) for lodde for hver enkelt sesong. hvis det ikke oppnas enighet, skal island som den part som har den storste interesse i loddebestanden, fastsette den storste tillatte fangsmengde. norge og gronland skal imidlertid ikke vaere bundet av denne fastsettelse dersom den er apenbart urimelig. man skal innen 1. juni og 1. desember hvert ar, forsoke a fastsette henholdsvis den forelopige og den endelige tac for den sesong som begynner 20. juni og varer til 30. april pafolgende ar. artikkel 3 den storste tillatte totalfangst skal fordeles mellom partene som folger: gronland: 11 prosent. island: 81 prosent. norge: 8 prosent.artikkel 4 1. etter sesongstart har norge og gronland adgang til a fiske sine respektive andeler av den tac som antas a ville bli fastsatt for hele sesongen (den forventede tac). ved vurderingen legger partene til grunn de retningslinjer som er vedtatt av ices, om at den forelopige tac for sommer og hostperioden som regel skal utfore 2/3 av den endelige tac for hele sesongen. 2. hvis det viser seg, at de norske og gronlandske kvotene ikke oppfiskes, tillates island a fiske det resterende kvantum. artikkel 5 hvis det viser seg, at norge og/eller gronland i henhold til bestemmelsene i artikkel 4 har fisket et storre kvantum enn disse parters disponible kvoter, skal det overskytende kvantum komme til fradrag pa disse parters kvote i den pafolgende sesong, og overfores til island. artikkel 6 1. hvis den endelige tac fastsettes hoyere enn den forventede tac, og norge og/eller gronland ikke fisker sin andel av tilleggskvoten, som dermed er til disposisjon for dem, tillates island a fiske det resterende kvantum. i sa tilfelle skal norge og/eller gronland fa kompensasjon fra island i den pafolgende sesong, som tilsvarer henholdsvis 11 prosent og 8 prosent av islands fangst av tilleggskvoten. 2. en eventuell kompensasjon i henhold til punkt 1 reduseres i det omfang norge og/eller gronland har fisket av sin tilleggskvote. 3. hvis island, direkte eller indirekte, har fatt overfort kvote fra norge og/eller gronland, medregnes ikke dette kvantum ved beregning av kompensasjonen. 4. hvis kompensasjon i henhold til denne artikkel i en sesong forer til en fordeling som er klart urimelig, skal partene soke a bli enige om pa hvilken mate kompensasjonen skal gjennomfores. artikkel 7 1. hvis en av partene beslutter a overfore sin kvote, helt eller delvis, skal de ovrige parter informeres om dette. 2. overforte kvoter fratrekkes den overforende parts kvote. fangster fratrekkes de samlede kvoter som den mottakende parten har til disposisjon. artikkel 8 partene skal tillate landing av loddefangster i de respektive parters havner. artikkel 9 partene skal, senest den 15. forrige maned informere de ovrige parter om fiskeriet i forrige maned, fordelt pa soner. artikkel 10 partene skal i lys av behandlingen av satelittsporing innenfor neafc, konsultere vedrorende gjensidig sporing av fiskefartoy i partenes respektive fiskerisoner, med sikte pa implementering av et slikt system fra 1. januar ar 2000. artikkel 11 partene skal bl.a. samarbeide om gjennomforing av vitenskapelig forskning vedrorende loddebestanden. videre skal partene informere om de tiltak som de iverksetter innenfor egne soner for a verne om smalodde og andre bevaringstiltak. artikkel 12 1. partene skal ha gjensidig adgang til a fiske i hverandres fiskerisoner i slikt omfang, som partene matte bli enige om. fiskeadgangen i de andre partenes respektive fiskerisoner skal utgjore 35 prosent av de respektive kvoter partene har fatt tildelt jfr. artikkel 3, samt overforinger fra en av partene, dersom partene ikke har bestemt annet i bilaterale avtaler eller arrangementer. 2. supplerende bestemmelser om fiskeadgang og andre betingelser for utovelse av fisket i henhold til punkt 1, vil kunne avtales etter bilaterale avtaler eller arrangementer mellom partene. artikkel 13 partene skal motes minst en gang i aret, vekselvis i hvert av de tre land, for a drofte gjennomforingen av avtalen. artikkel 14 avtalen skal anvendes midlertidig fra og med 20. juni 1998. avtalen trer i kraft nar alle parter skriftlig har meddelt hverandre gjennom diplomatiske kanaler at de nodvendige konstitusjonelle krav for ikrafttredelse er oppfylt. avtalen skal gjelde til og med 30. april 2001, og forlenges med 2 ar om gangen, med mindre en av partene sier opp avtalen senest 6 maneder for utlopet av avtalens opprinnelige periode, eller en tilleggsperiode. reykjavik, den 18. juni 1998.
