niger basin water charter (la charte de l'eau du bassin du niger)source: projet de charte de l'eau du bassin du nigerpreambulela republique du benin, le burkina faso,la republique du cameroun,la republique de cote d'ivoire, la republique de guinee,la republique du mali, la republique du niger,la republique federale du nigeria, la republique du tchad,etats parties a la presente charte de l'eau du bassin du niger,vu l'acte de niamey relatif a la navigation et a la cooperation economique entre les etats du bassin du niger, signe le 26 octobre 1963 ;vu l'accord relatif a la commission du fleuve niger et a la navigation et aux transports sur le fleuve niger signe a niamey le 25 novembre 1964, revise a niamey le 2 fevrier 1968 et le 15 juin 1973 et a lagos le 26 janvier 1979 ;vu la convention portant creation de l'autorite du bassin du niger signe le 21 novembre 1980 a faranah (guinee), revisee le 29 octobre 1987 a n'djamena ;vu la decision nº 7 du septieme sommet des chefs d'etat et de gouvernement relative a l'echange d'informations entre les etats membres de l'abn tenu a abuja (nigeria), le 16 fevrier 2002 ;considerant le droit fondamental pour chaque individu d'acces a l'eau ;considerant que l'eau est un bien ecologique, social et economique dont la preservation est d'interet general ;considerant les programmes et projets existants et les nouveaux projets de developpement dans le bassin du niger inscrits dans le padd et le programme d'investissement ;gardant a l'esprit les progres realises dans le developpement et la codification du droit international de l'eau initiee par les regles d'helsinki relatives aux utilisations des eaux des fleuves internationaux de 1966 ;se fondant notamment sur les conclusions de la conference internationale des nations unies sur l'environnement et le developpement (rio de janeiro, 1992), a travers la declaration de rio sur l'environnement et le developpement et l'agenda 21 (chapitre 18) ; ainsi que sur le programme relatif a la poursuite de la mise en oeuvre de l'agenda 21(new-york 1997) ; la decision concernant la gestion durable des eaux douces, prise par la commission dudeveloppement durable (new-york 1998) et ; la declaration du millenaire (new-york, septembre 2000) ;s'inspirant des dispositions pertinentes de la convention relative aux zones humides, adoptee a ramsar (iran), le 2 fevrier 1971 et de la convention africaine sur la conservation de la nature et des ressources naturelles revisee a maputo (mozambique) le 11 juillet 2003 ;se referant a la convention d'helsinki du 17 mars 1992 relative a la protection et a l'utilisation des cours d'eau transfrontieres et des lacs internationaux et a la convention sur le droit relatif aux utilisations des cours d'eau internationaux a des fins autres que la navigation, adoptee a new-york le 21 mai 1997 ;rappelant les accords bilateraux et multilateraux regissant les utilisations de certaines parties du bassin du niger ;desireuses de renforcer une cooperation etroite fondee sur une politique de mise en commun de leurs moyens pour une utilisation durable et coordonnee des ressources en eau du bassin du niger ;convaincues de la necessite d'une coordination et d'une gestion ecologiquement rationnelle des ressources en eau du bassin du niger pour promouvoir le progres economique et social de leur pays, lutter contre la pauvrete et assurer un developpement durable ;resolues a mettre en oeuvre la declaration de paris portant sur les principes de gestion et de bonne gouvernance pour un developpement durable et partage du bassin du niger du 26 avril 2004,sont convenues de ce qui suit :chapitre premier : dispositions generales ARTICLE premier : definitionsaux fins de la presente charte, sauf indications contraires, on entend par :1. : l'autorite du bassin du niger ;2. : une zone geographique s'etendant sur deux ou plusieurs etats et determinee par les limites de l'aire d'alimentation du reseau hydrographique, y compris les eaux de surface et les eaux souterraines aboutissant a un point commun ;3. : le present document ainsi que ses annexes. la charte est un accord international conclu par ecrit entre les etats membres de l'autorite du bassin du niger et qui est regi par le droit international ;4. : chargees de proposer les modalites d'utilisation des ressources en eau au niveau de chaque sous- bassin hydrographique, de contribuer au reglement de toutes les question relatives a l'utilisation des eaux et de collaborer a la planification et a l'execution de tout projet ou programme interessant le sous- bassin hydrographique.5. : le comite technique permanent de l'autorite du bassin du niger ;6. : le conseil des ministres de l'autorite du bassin du niger ;7. : un systeme d'eaux de surface et d'eaux souterraines constituant du fait de leurs relations physiques un ensemble unitaire et aboutissant a un seul et meme point d'arrivee ;8. : un cours d'eau dont des parties se trouvent dans des etats differents ou qui sert de frontiere entre des etats ;9. : la declaration des chefs d'etat et de gouvernement de l'autorite du bassin du niger comportant neuf principes de gestion et de bonne gouvernance pour un developpement durable et partagee du bassin du niger ;10. : une mission specifique pour laquelle celui qui delegue sa competence s'en dessaisit temporairement au profit de celui a qui elle est confiee et qui l'exerce de facon autonome pendant le temps de sa mission ;11. : le droit fondamental a un approvisionnement suffisant, physiquement accessible et a un cout abordable, d'une eau salubre et de qualite acceptable pour les usages personnels et domestiques de chacun ;12. : les eaux contenues dans les formations geologiques poreuses, permeables et/ou fissurees dont le renouvellement total et/ou partiel est associe au regime hydrologique du bassin du niger ;13. : toutes les eaux superficielles et souterraines qui marquent les frontieres entre deux etats ou plus, les traversent ou sont situees sur ces frontieres ;14. : un etat qui a ratifie la presente charte et vis-a-vis duquel elle est entree en vigueur ;15. ou gire : processus qui favorise le developpement et la gestion coordonnes de l'eau, des terres et des ressources connexes, en vue de maximiser, de maniere equitable, le bien-etre economique et social en resultant, sans pour autant compromettre la perennite d'ecosystemes vitaux ;16. groupe consultatif regional : charge de mettre en oeuvre les principes de gestion et de bonne gouvernance pour un developpement durable et partage du bassin du niger ;17. : tout effet important tel que la modification des caracteristiques des eaux transfrontieres causee par une activite humaine ;18. : personne morale pour le compte de laquelle les travaux sont realises et a qui revient l'ouvrage. il s'agit des etats coproprietaires ou de l'autorite du bassin du niger dans le cas des ouvrages communs et des etats proprietaires ou de l'autorite du bassin du niger dans le cadre des ouvrages d'interet commun ou nationaux ;19. : l'autorite du bassin du niger agissant pour le compte d'etats membres pour les ouvrages communs ou d'interet commun ;20. : structure chargee de suivre l'evolution du bassin dans ses dimensions hydrologiques, environnementales et socio-economiques, de produire l'information periodique sur le developpement du bassin ;21. : un ouvrage pour lequel les etats membres de l'autorite du bassin du niger ont decide par un acte juridique qu'il soit leur propriete commune et indivisible ;22. : un ouvrage ayant un interet pour deux ou plusieurs etats membres de l'autorite du bassin du niger et pour lequel, ils ont d'un commun accord decide de la gestion coordonnee ;23. : le plan d'action de developpement durable du bassin du fleuve niger ;24. : groupe d'experts independants charge d'emettre des avis techniques specifiques sur les questions relatives aux amenagements dans le bassin ;25. : toute modification prejudiciable de la composition ou de la qualite des eaux d'un cours d'eau international resultant directement ou indirectement d'un comportement humain qui risque de causer un dommage a un ou plusieurs autres etats du cours d'eau ou a leur environnement, y compris un dommage a la sante ou a la securite de l'homme, ou a toute utilisation des eaux ou aux ressources biologiques du cours d'eau ;26. : toute pollution qui, provoquee par des activites exercees dans le territoire ou sous le controle d'un etat, produit des effets nefastes pour l'environnement dans un ou plusieurs autres etats ;27. : un projet ou un programme transfrontalier execute dans le bassin du fleuve niger et ayant un interet pour deux ou plusieurs etats membres de l'autorite du bassin du niger ;28. : populations, communautes autochtones, associations, femmes, jeunes et toute personne qui utilise ou pourrait etre amenee a utiliser la ressource en eau ;29. : secretariat executif de l'autorite du bassin du niger ;30. : le sommet des chefs d'etat et de gouvernement des etats-membres de l'autorite du bassin du niger ;31. : chargees d'assurer la coordination des activites de l'autorite au niveau de chaque etat partie par l'implication de tous les acteurs d'une part, et entre les etats parties d'autre part ;32. : le principe qui conduit a rechercher le niveau le plus pertinent d'exercice des competences ;33. : une situation qui cause ou menace de facon imminente de causer un dommage grave aux etats du bassin ou a d'autres etats et qui est provoquee par des causes naturelles ou par des activites humaines ;34. : l'utilisation de la ressource pour un secteur donne ;35. : les prelevements ayant pour objet la satisfaction des besoins des personnes physiques, et limites aux quantites necessaires a l'alimentation, a l'hygiene et aux productions animales ou vegetales destinees a l'usage familial ;36. : les personnes physiques ou morales, usagers actuels ou futurs de la ressource ;37. ; ARTICLE 2 : objectifl'objectif de la presente charte est de favoriser une cooperation fondee sur la solidarite et la reciprocite pour une utilisation durable, equitable et coordonnee de la ressource en eau du bassin versant hydrographique du niger. a ce titre, elle vise a :- renforcer la solidarite et promouvoir l'integration et la cooperation economique sous-regionale entre les etats membres ;- promouvoir une gestion integree des ressources en eau du bassin du niger ;- promouvoir l'harmonisation et le suivi des politiques nationales, de conservation et de protection du bassin versant hydrographique du niger ;- definir les modalites d'examen et d'approbation de nouveaux projets utilisateurs d'eau ou susceptibles d'affecter la qualite de l'eau ;- encadrer les principes et les modalites d'allocation des ressources en eau entre les differents secteurs d'utilisation et les benefices associes ;- determiner les regles relatives a la preservation et a la protection de l'environnement conformement aux objectifs du developpement durable ;- maintenir l'integrite des ecosystemes par la protection des ecosystemes aquatiques contre la degradation des bassins ;- proteger la sante publique par le controle des vecteurs de maladies ;- fixer les principes et les regles de prevention et de resolution des conflits lies a l'usage des ressources en eau du bassin du niger ;- definir les modalites de participation des usagers de l'eau dans la prise des decisions de gestion des ressources en eau du bassin ;- promouvoir et faciliter le dialogue et la concertation entre les etats membres dans la conception et la realisation des programmes, projets et toutes autres actions de developpement affectant ou susceptibles d'affecter les ressources en eau du bassin ;- promouvoir la recherche et le developpement technologique, l'echange d'informations, le renforcement des capacites, notamment en matiere de gire et l'utilisation de technologies appropriees dans la gestion durable du bassin versant hydrographique du niger ; ARTICLE 3 : champ d'applicationla presente charte couvre l'ensemble des activites consacrees a la connaissance, la gouvernance, la preservation, la protection, la mobilisation et l'utilisation des ressources en eau du bassin du niger.a cet effet, le fleuve niger, y compris ses affluents, sous affluents et defluents, est declare cours d'eau international.chapitre ii : principes generaux ARTICLE 4 : participation et utilisation equitables et raisonnablesles etats parties fondent leur action sur le principe de la participation et de l'utilisation equitables et raisonnables. a cet effet, les circonstances et facteurs pertinents suivants sont a prendre en compte :- les donnees geographiques, hydrologiques et climatiques pertinentes dans le territoire de chacun des etats du bassin ;- la mise en valeur planifiee pour repondre a des besoins ;- les utilisations anterieures, actuelles et futures des ressources en eau du bassin ;- les besoins economiques et sociaux des etats et des populations ;- le partage de la ressource en eau entre tous les usagers, les systemes aquatiques et l'ecosysteme associe ;- la population tributaire du cours d'eau dans chaque etat du bassin ;- la disponibilite d'autres ressources et le cout d'une substitution eventuelle ;- la necessite d'eviter tout gaspillage dans l'utilisation des eaux du bassin ;- le principe d'une compensation a l'etat oblige de renoncer a une activite pour concilier les divergences entre les differentes utilisations ;- le dommage susceptible d'etre cause par une utilisation nouvelle ou elargie ;- les effets de l'utilisation du bassin du niger par un etat sur d'autres etats du bassin ;- le droit a l'eau des populations du bassin ;- la conservation, la protection, la mise en valeur et l'economie dans l'utilisation des ressources en eau ainsi que les couts des mesures prises a cet effet ;- l'existence d'un flux environnemental minimum a preserver pour maintenir les services du bassin du niger et des zones humides ;- l'existence d'autres options, de valeur comparable, susceptibles de remplacer une utilisation particuliere, actuelle ou envisagee.aucune hierarchisation n'est introduite entre ces facteurs. ainsi, l'importance a accorder a chacun d'entre eux est fonction des circonstances particulieres de chaque sous-bassin ARTICLE 5 : utilisation non dommageableles etats parties devront veiller a ce que les activites menees sur leur territoire ne puissent pas causer de dommages aux autres etats parties conformement a l'article 4 de la convention revisee portant creation de l'autorite du bassin du niger ARTICLE 6 : precautionles etats parties devront se garder de differer la mise en oeuvre de mesures destinees a eviter toute situation susceptible d'avoir un impact transfrontiere au motif que la recherche scientifique n'a pas demontre l'existence d'un lien de causalite entre cette situation et un eventuel impact transfrontiere ARTICLE 7 : preventionles etat parties devront prendre en compte le principe d'action preventive et de correction, par priorite a la source, des atteintes a l'environnement, en utilisant les meilleures techniques disponibles a un cout economiquement acceptable ARTICLE 8 : pollueur-payeurles etats parties devront prendre en compte le principe pollueur-payeur, applique aussi bien aux personnes morales, qu'aux personnes physiques et en vertu duquel les couts de prevention, de maitrise et de reduction de la pollution sont a la charge du pollueur. les etats parties s'engagent a mettre en place des incitations fiscales destinees a aider les operateurs economiques pratiquant des modalites d'utilisation de la ressource respectueuses de l'environnement ARTICLE 9 : preleveur-payeurles etats parties devront prendre en compte le principe preleveur-payeur, applique aussi bien aux personnes morales qu'aux personnes physiques et en vertu duquel une tarification de l'utilisation de l'eau est operee selon l'usage.l'utilisation est soumise, soit a une taxe, soit a une redevance. toutefois, le droit a l'eau devra etre garanti.chapitre iii : obligations generales ARTICLE 10 : maintien de la quantite et de la qualite des ressources en eaules etats parties, gerent les ressources en eau du bassin du niger de maniere a maintenir la quantite et la qualite de ces ressources aux plus hauts niveaux possibles. a cette fin, elles prennent toute mesure destinee a :1. maintenir les processus hydro-ecologiques et les debits minimas essentiels et proteger la sante humaine et animale contre les polluants et les maladies d'origine hydrique ;2. prevenir les dommages qui pourraient avoir des effets nocifs sur la sante humaine et animale ou sur les ressources naturelles dans un autre etat ;3. empecher le prelevement excessif de ces ressources ARTICLE 11 : politiques de planification, de conservation, de gestion et de mise en valeur des ressources en eaules etats parties elaborent et mettent en oeuvre des politiques de planification, de conservation, de gestion, d'utilisation et de mise en valeur des eaux souterraines et de surface, ainsi que de collecte et d'utilisation des eaux de pluie, et s'efforcent de garantir aux populations un approvisionnement suffisant et continu en eau d'une qualite appropriee, en prenant les mesures adequates eu egard a :1. l'etude des cycles de l'eau et aux inventaires par bassin versant ;2. la gestion integree des ressources en eau ;3. la conservation des zones humides, forestieres et autres aires du bassin versant ainsi qu'a la coordination et a la planification des projets de mise en valeur des ressources en eau ;4. l'inventaire et a la gestion de toutes les ressources en eau, y compris l'administration et le controle de toutes les formes d'utilisation de l'eau ;5. la prevention et au controle de leur pollution, grace, entre autres, a l'etablissement de normes en matiere d'effluents et de qualite de l'eau ARTICLE 12 : preservation et protection de l'environnementles etats parties s'engagent a :- prevenir toute degradation supplementaire, ameliorer l'etat des ecosystemes aquatiques, terrestres et repondre a leurs besoins en eau, ainsi que preserver les zones humides qui dependent du bassin du niger ;- promouvoir une utilisation durable de l'eau, basee sur la protection a long terme des ressources en eau disponibles ;- renforcer la protection de l'environnement aquatique, assurer la reduction progressive de la pollution transfrontiere et prevenir l'aggravation de la pollution ;- contribuer a attenuer les effets des situations dommageables comme les inondations, les secheresses, l'ensablement et les changements climatiques ;- recourir systematiquement a l'evaluation environnementale ;- assurer le controle d'especes aquatiques envahissantes ;- garantir la conservation prioritaire des ecosystemes aquatiques ;- consolider et ameliorer les connaissances sur l'etat des ressources en eau et des autres ressources naturelles du bassin hydrographique en renforcant les systemes d'information ;- amenager et gerer les bassins versants ;- assurer la conservation de la diversite biologique du bassin versant hydrographique du niger ;- mettre en oeuvre le schema directeur de lutte contre l'ensablement ;- inverser les tendances a la degradation des terres et des eaux dans le bassin du niger ;- promouvoir des pratiques agro-sylvo-pastorales et halieutiques durables ;- determiner les normes de potabilite et de rejet dans le bassin du niger ;- prevenir et gerer les situations d'urgence.a cet effet, les etats parties prennent les mesures internes necessaires pour prevenir et reprimer toute violation des stipulations de la presente charte ARTICLE 13 : police de l'eaules etats parties veillent a ce que toute portion du bassin qui s'etend sur leur territoire respectif fasse l'objet d'une protection et d'une preservation par des mesures de police conformement aux stipulations de la presente charte.les etats parties sont appuyes dans l'exercice de cette fonction par les organes de l'autorite du bassin du niger par la formation et la mise a disposition des moyens materiels et techniques adequats.chapitre iv : usages et rapports entre les usages ARTICLE 14 : usages et besoinsl'usage de l'eau du bassin vise a satisfaire de maniere juste et equitable :- les besoins en eau pour l'alimentation humaine ;- les besoins pour l'agriculture, l'elevage, la peche, l'industrie, la navigation, les mines, l'energie, le tourisme, la pisciculture, les transports et communications, la sylviculture, l'exploitation forestiere et l'environnement de maniere generale ;- tout autre besoin que l'autorite juge necessaire ARTICLE 15 : priorite entre les usagesdans l'utilisation des ressources en eau du bassin du niger, aucun usage n'est prioritaire par rapport aux autres, mais en cas de concurrence entre plusieurs utilisations, une attention particuliere devra etre accordee aux besoins humains essentiels.nonobstant les dispositions de l'alinea 1 du present article, les etats parties peuvent convenir ensemble d'etablir un ordre de priorite dans l'utilisation des ressources en eau dudit bassin.chapitre v : institutions de gestion de l'eau du bassin du niger ARTICLE 16 : comite technique permanentafin de poursuivre les objectifs de la presente charte, il est cree un comite technique permanent ARTICLE 17 : missions du comite technique permanentle comite technique permanent est un organe consultatif du secretariat executif. il est notamment charge de :- veiller a l'utilisation rationnelle et equitable des eaux du bassin du niger conformement aux regles etablies d'un commun accord entre les etats membres ;- proceder a l'elaboration des outils d'information permettant d'organiser des consultations sur tout projet ou programme planifie a l'interieur du bassin du niger ;- participer aux reunions du groupe consultatif regional en vue de leur apporter les clarifications necessaires sur les dossiers soumis a son appreciation ;- emettre un avis consultatif a l'attention du conseil des ministres sur tout projet ou programme qui affecte de maniere significative le regime des eaux du bassin du niger ;- donner un avis eclaire sur des aspects techniques des projets, des etudes economiques et sociales et de leur coherence avec le plan d'action de developpement durable du bassin du niger et la presente charte ;- faciliter le dialogue, la concertation, la negociation et la mediation en cas de controverses ou conflits qui pourraient survenir a l'occasion de l'utilisation des eaux du bassin du niger ARTICLE 18 : structures d'appui du comite technique permanentle comite technique permanent est, dans le cadre de l'exercice de sa mission, appuye par l'observatoire du bassin du niger, les structures focales nationales, les commissions de sous-bassin, le groupe consultatif regional et le panel des experts.la creation, les attributions et le fonctionnement de ces organes feront l'objet d'une decision du president du conseil des ministres.chapitre vi : mesures projetees ARTICLE 19 : echange d'informationsles etats parties s'engagent a echanger des informations et a se consulter mutuellement et, le cas echeant, a negocier sur les effets eventuels de mesures projetees sur le bassin du niger ARTICLE 20 : notification de mesures projeteesavant qu'un etat partie ne mette en oeuvre ou ne permette la mise en oeuvre sur son territoire de mesures susceptibles d'avoir des effets negatifs significatifs pour les autres etats du bassin, il doit fournir a ces derniers, par l'intermediaire du secretariat executif et en temps utile, la notification de celles-ci. ladite notification doit etre accompagnee des donnees techniques et informations disponibles, y compris les resultats de toute evaluation de l'impact environnemental et social, afin de permettre a l'autorite d'evaluer les effets eventuels des mesures projetees.le secretaire executif, apres reception de la notification, saisit le comite technique permanent qui emet un avis motive. ce dernier sera transmis par le secretariat executif au conseil des ministres ou a son president en cas d'urgence.sous reserve des dispositions de la presente charte, un etat partie fournissant une notification en vertu du paragraphe premier du present article accorde au secretariat executif de l'autorite un delai de trois mois au moins pour faire etudier et evaluer les effets eventuels des mesures projetees.ce delai peut etre proroge d'un mois a la demande du secretariat executif.durant la periode situee entre la notification et celle accordee pour la reponse, l'etat auteur de la notification doit cooperer avec le secretariat executif, en lui fournissant, sur sa demande, toutes donnees et informations supplementaires disponibles dans un delai raisonnable.au cours de cette periode, l'etat auteur de la notification s'abstient de mettre en oeuvre ou de permettre la mise en oeuvre des mesures projetees.la notification doit aussi etre faite a tout etat susceptible d'etre touche par les mesures projetees en fournissant les memes informations dans les memes delais ARTICLE 21 : absence de reponse a la notificationen cas d'absence de reponse a la notification dans le delai ci-dessus indique, l'etat auteur de la notification peut proceder a la mise en oeuvre des mesures projetees, conformement a la notification et aux donnees techniques et informations fournies, et, dans le respect du principe de l'utilisation equitable et raisonnable ARTICLE 22 : consultations et negociationssi l'etat qui a recu la notification ou le secretariat executif estime que les mesures projetees risquent de causer un dommage significatif, des consultations et eventuellement des negociations s'engagent pour parvenir a une solution equitable et consensuelle.les consultations et les negociations doivent se derouler selon le principe de la bonne foi et tenir compte des interets legitimes de tout autre etat partie a la presente charte. elles sont organisees et conduites par le secretariat executif ARTICLE 23 : absence de notificationsi un etat partie ou l'autorite a des motifs serieux de croire qu'un autre etat du bassin prevoit des mesures qui pourraient avoir un effet negatif significatif sur ses propres utilisations ou sur l'etat de la ressource, il peut demander a ce dernier de satisfaire a l'obligation de notification.si l'etat qui projette les mesures estime qu'il n'est pas dans l'obligation de proceder a la notification, il en informe le secretariat executif et tout etat susceptible d'etre touche en adressant un expose documente expliquant sa decision. si la decision ne satisfait pas le secretariat executif et les etats susceptibles d'etre touches, des consultations et negociations s'engagent entre les parties ARTICLE 24 : situations d'urgencedans le cas ou la mise en oeuvre de mesures projetees est d'une extreme urgence pour la protection de la sante publique, la securite publique ou d'autres interets d'egale importance, l'etat qui projette ces mesures peut, immediatement, proceder a la mise en oeuvre, nonobstant l'obligation de notification.dans ce cas, une declaration formelle proclamant l'urgence des mesures projetees est requise. elle est completee par toutes les informations necessaires et communiquee au secretariat executif et aux autres etats du bassin.l'etat qui projette ces mesures engage des consultations a la demande de l'un quelconque des etats parties non convaincu de l'urgence desdites mesures.chapitre vii : participation du public ARTICLE 25 : acces a l'informationles etats parties devront garantir a tout usager le droit d'etre informe de l'etat de la ressource en eau et de participer a l'elaboration et a la mise en oeuvre des decisions relatives a la valorisation du bassin..a cet effet, les informations relatives a l'etat des eaux transfrontieres, d'allocation de l'eau aux differents secteurs et aux mesures prises ou prevues pour prevenir, maitriser et reduire l'impact transfrontiere doivent etre accessibles au public ARTICLE 26 : modalites de la participationla participation du public comporte les aspects suivants :- l'information doit etre effectuee de maniere efficace des le debut du processus decisionnel ;- des delais raisonnables doivent etre prevus concernant les differentes etapes de la participation du public ;- la participation devra commencer au debut de la procedure ;- le public doit etre informe, rapidement en cas de nouveaux projets ;- le public doit avoir la possibilite de soumettre par ecrit, toutes observations, informations, suggestions, propositions, contre-propositions, analyses ou opinions qu'il estime pertinentes ;- les etats parties et l'autorite doivent veiller a ce qu'au moment de la prise de decision les resultats de la participation du public soient dument pris en compte ;- les etats parties doivent veiller a ce que, une fois que la decision a ete prise, le public en soit promptement informe.chapitre viii : ouvrages communs et d'interet commun ARTICLE 27 : principes generauxles ouvrages construits sur le bassin du niger et qui ont fait l'objet d'une declaration aupres de l'autorite, par les etats proprietaires ou coproprietaires, pourront obtenir le statut d'ouvrages communs ou d'interet commun.l'autorite pourra, en accord avec les maitres d'ouvrage, en determiner les modalites de delegation ou de retrocession a l'autorite.la disposition precedente ne fait pas obstacle a la possibilite pour l'autorite d'etre maitre d'ouvrage delegue lorsqu'elle finance et commande l'execution d'un ouvrage dans le cadre d'ouvrages communs ARTICLE 28 : dispositions futuresdes conventions specifiques determineront le statut d'ouvrages communs et d'interet commun, ainsi que les modalites de participation au financement, a la gestion et au partage des benefices resultant de la construction ou de l'utilisation de ces ouvrages.chapitre ix : reglement des differends ARTICLE 29 : reglement amiableen cas de differend entre deux ou plusieurs etats parties quant a l'interpretation ou a l'application de la presente charte, les parties recherchent une solution a travers les bons offices de l'autorite, la mediation ou la conciliation ou par toute autre methode pacifique de reglement des differends ARTICLE 30 : recours au comite technique permanentsi aucune solution n'intervenait au terme des procedures de bons offices, de mediation et de conciliation, le differend sera soumis au comite technique permanent qui fera des propositions de reglement au conseil des ministres et au sommet des chefs d'etat et de gouvernement dans un delai de six (6) mois a compter de la date de sa saisine par le secretariat executif ARTICLE 31 : reglement sous-regional et reglement juridictionnela defaut de solution satisfaisante a ce stade, les parties au differend saisissent, la commission de conciliation de l'union africaine dans un premier temps, avant toute saisine de la cour internationale de justice ARTICLE 32 : opposabilite des dispositions non contesteespendant tout le temps que dure le reglement du differend, et jusqu'a sa resolution, la charte s'applique dans toutes ses dispositions non contestees. en outre, le conseil des ministres de l'autorite pourra decider des eventuelles mesures conservatoires sur proposition du secretaire executif.chapitre x : dispositions finales ARTICLE 33 : amendementstout etat partie peut proposer des amendements a la presente charte.les parties n'epargnent aucun effort pour parvenir a un accord par consensus sur toute proposition d'amendement.les propositions d'amendements a la presente charte sont adressees au president du conseil des ministres qui les communique aux etats parties, soixante (60) jours au plus tard apres leur reception et au moins trente (30) jours avant la reunion au cours de laquelle l'amendement est propose pour adoption.tout amendement de la presente charte entrera en vigueur dans les memes conditions que la charte.la charte peut prevoir des annexes ayant trait a des questions techniques, financieres ou administratives.ces dernieres entreront en vigueur apres leur adoption par le conseil des ministres ARTICLE 34 : denonciationapres l'expiration d'un delai de cinq (5) ans commencant a la date a laquelle la presente charte est entree en vigueur, tout etat partie peut denoncer la presente charte.la denonciation sera faite sous la forme d'une notification ecrite adressee au gouvernement du niger qui en accusera reception et en informera les gouvernements des autres etats parties.la denonciation prendra effet un (1) an apres la date de reception a moins qu'elle n'ait ete retiree auparavant.l'etat partie est tenu de s'acquitter de toutes les obligations qui lui incombent en vertu de la presente charte et decoulant de sa qualite de partie avant la date de prise d'effet de la denonciation ARTICLE 35 : entree en vigueurla presente charte entre en vigueur soixante (60) jours apres le depot des instruments de ratification par les 2/3 des etats membres de l'autorite ARTICLE 36 : textes authentiques et gouvernement depositairel'original de la presente charte, dont les textes anglais et francais sont egalement authentiques, est depose aupres du gouvernement de la republique du niger qui en remettra des copies certifiees conformes a tous les etats parties, leur notifiera la date du depot des instruments de ratification et d'adhesion et enregistrera la presente charte aupres de l'union africaine et de l'organisation des nations-unies.
