Revidierte Rheinschiffahrtsakte
(Mannheimer Akte)
Vom 17.Oktober 1868
in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Marz 1969 (BGBl. II S. 597)
unter Berucksichtigung der Anderungen durch das Zusatzprotokoll Nr. 2
vom 17.10.1979 (Gesetz vom 22.7.1980, BGBl. II S. 870) und das Zusatzprotokoll Nr. 3
vom 17.10.1979 (Gesetz vom 22.7.1980, BGBl. II S. 875)
Artikel 1. Schiffahrtsfreiheit
(1) Die Schiffahrt auf dem Rhein und seinen Ausflussen von Basel bis in das offene Mehr
soll, sowohl aufwarts als abwarts, unter Beachtung der in diesem Vertrage festgesetzten
Bestimmungen und der zur Aufrechterhaltung der allgemeinen Sicherheit erforderlichen
polizeilichen Vorschriften, den Fahrzeugen aller Nationen zum Transport von Waren und
Personen gestattet sein.
(2) Abgesehen von diesen Vorschriften soll kein Hindernis, welcher Art es auch sein mag, der
freien Schiffahrt entgegengesetzt werden.
(3) Der Lek und die Waal werden als zum Rhein gehorig betrachtet.
Artikel 2. Freie Wahl der Wege durch die Niederlande und nach Belgien
(1) Die zur Rheinschiffahrt gehorigen Schiffe und die vom Rhein herkommenden Holzflosse
konnen auf jedem ihnen beliebigen Wege durch das niederlandische Gebiet vom Rhein in das
offene Meer oder nach Belgien und umgekehrt fahren.
(2) Sollte durch Naturereignisse oder Kunstanlagen einer der Wasserwege, welche die
Verbindung des Rheins mit dem offenen Meer uber Dordrecht, Rotterdam, Hellevoetsluis und
Brielle vermitteln, in der Folge fur die Schiffahrt unbrauchbar werden, so soll die zu dessen
Ersatz der niederlandischen Schiffahrt angewiesene Wasserstrasse auch der Schiffahrt der
ubrigen Uferstaaten offen stehen.
(3) Als zur Rheinschiffahrt gehorig wird jedes Schiff betrachtet, das zur Fuhrung der Flagge
eines der Vertragsstaaten berechtigt ist und sich hieruber durch eine von der zustandigen
Behorde ausgestellte Urkunde auszuweisen vermag.
Artikel 3. Freiheit von Abgaben
(1) Auf dem Rhein, seinen Nebenflussen, soweit sie im Gebiet der vertragenden Staaten
liegen, und den im Artikel 2 erwahnten Wasserstrassen darf eine Abgabe, welche sich
lediglich auf die Tatsache der Beschiffung grundet, weder von den Schiffen oder deren
Ladungen, noch von den Flossen erhoben werden.
(2) Ebensowenig ist auf diesen Gewassern oberhalb Rotterdam und Dordrecht die Erhebung
von Bojen- und Bakengeldern gestattet.
Artikel 4. Gleichbehandlung
Die zur Rheinschiffahrt gehorigen Schiffe sind berechtigt, Transporte von Waren und
Personen zwischen zwei an den in Artikel 3 Absatz 1 genannten Wasserstrassen gelegenen
Platzen durchzufuhren. Andere Schiffe sind zur Durchfuhrung solcher Transporte nur nach
Massgabe von Bedingungen zugelassen, die von der Zentralkommission festgelegt werden.
Die Bedingungen fur den Transport von Waren und Personen zwischen einem an den
vorstehend genannten Wasserstrassen gelegenen Platz und einem Platz in einem dritten Staat
durch nicht zur Rheinschiffahrt gehorige Schiffe werden in Vereinbarungen zwischen den
beiden betroffenen Parteien festgelegt. Die Zentralkommission wird vor Abschluss derartiger
Vereinbarungen konsultiert. Die vertragsschliessenden Staaten werden gegenseitig die zur
Rheinschiffahrt gehorigen Schiffe und deren Ladungen auf den vorstehend genannten
Wasserstrassen in jeder Hinsicht ebenso behandeln wie die eigenen Rheinschiffe und deren
Ladungen.
Artikel 5. Kein Zwang zum Loschen oder Umladen
(1) Die Schiffer durfen auf den obengenannten Wasserstrassen (Art. 3) nirgends gezwungen
werden, ihre Ladung ganz oder teilweise zu loschen, oder an Bord eines anderen Schiffes zu
bringen.
(2) Alle Stapel- und Umschlagsrechte sind und bleiben aufgehoben.
Artikel 6. Keine hoheren Eingangs- und Ausgangsabgaben
Von den auf dem Rhein ein- oder ausgehenden Waren durfen keine hoheren Eingangs- oder
Ausgangsabgaben erhoben werden als beim Eingang oder Ausgang uber die Landgrenze.
Artikel 7. Freie Durchfuhr
(1) Soweit nicht sanitatspolizeiliche Rucksichten entgegenstehen, ist die Durchfuhr aller
Waren auf dem Rhein von Basel bis in das offenen Meer gestattet.
(2) Die Uferstaaten werden, mag diese Durchfuhr direkt oder nach vorgangiger Umladung
oder Lagerung in der Niederlage verfolgen, Durchgangsabgaben nicht erheben.
Artikel 8. Freihafen
(1) Die gegenwartigen, dem Rheinhandel angewiesenen Freihafen sollen auch in Zukunft
fortbestehen. Die Vermehrung derselben bleibt dem Ermessen der einzelnen Uferregierungen
uberlassen.
(2) Die in diesen Freihafen zur Niederlage gebrachten Waren unterliegen, sofern sie nicht
spater in dem betreffenden Uferstaat oder dem Gebiet des Zoll- oder Steuersystems, welchem
derselbe angehort, in den freien Verkehr gesetzt werden, keinerlei Ein- oder
Ausgangsabgaben.
Artikel 9. Behandlung durch den Zoll
(1) Will ein Schiffer direkt und ohne Veranderung seiner Ladung durch das Gebiet eines
Uferstaates oder mehrerer zu einem Zollsystem gehoriger Staaten durchfahren, so ist ihm die
Fortsetzung der Reise ohne vorgangige spezielle Revision der Ladung unter der Bedingung zu
gestatten, dass er sich der amtlichen Verschliessung der Laderaume oder der amtlichen
Begleitung oder beiden Massregeln zugleich, nach dem Ermessen der Zollbehorde, zu
unterwerfen hat. In diesem Fall hat er dieser ausserdem ein Manifest zu ubergeben, das dem
von der Zentralkommission beschlossenen Muster entspricht.
(2) Beim Ausgang hat er sodann an dem letzten Grenzzollamt, behufs Untersuchung und
Abnahme des angelegten amtlichen Verschlusses, beziehungsweise der Zuruckziehung der
amtlichen Begleiter, anzuhalten.
(3) Im ubrigen darf er auf seiner Fahrt aus Rucksicht auf das Zollinteresse, den Fall einer
Zolldefraudation (=Schmuggel) ausgenommen (Art. 12), nicht angehalten werden.
(4) Die amtlichen Schiffsbegleiter haben kein anderes Recht, als Schiff und Ladung zur
Verhutung von Einschwarzungen (=Schmuggel) zu uberwachen. Sie haben von dem
Schiffsfuhrer unentgeltlich Teilnahme an der Kost der Schiffsmannschaft sowie das notige
Feuer und Licht, sonst aber keine Vergutung zu fordern oder anzunehmen.
(5) Tritt unterwegs, infolge von Naturereignissen oder anderen unvermeidlichen Zufallen, die
Notwendigkeit ein, eine Veranderung der Ladung vorzunehmen und zu diesem Zweck den
Verschluss zu losen, so hat der Schiffsfuhrer sich deshalb an die nachsten Zollbeamten zu
wenden und deren Ankunft abzuwarten. Ist die Gefahr so dringend, dass ihm dazu genugende
Zeit nicht ubrig bleibt, so muss er die nachste Ortsobrigkeit benachrichtigen, welche sodann
die Abnahme des Verschlusses bewirken und den Tatbestand zu Protokoll feststellen wird.
(6) Hat der Schiffer eigenmachtig Vorkehrungen getroffen, ohne das Einschreiten der
Zollbeamten oder der Ortsbehorde zu beantragen oder abzuwarten, so hat er in glaubhafter
Weise darzutun, dass davon die Rettung des Schiffes oder der Ladung oder die Abwendung
einer dringenden Gefahr abgehangen habe. Er muss in einem solchen Falle unverzuglich nach
Beseitigung der Gefahr bei den nachsten Zollbeamten oder, wenn diese nicht zu erreichen
sind, bei der nachsten Ortsobrigkeit Anzeige machen und die Feststellung des Tatbestands
veranlassen.
Artikel 10. Warenabfertigung
In bezug auf die Abfertigung derjenigen Waren, welche auf dem Rhein mit der Bestimmung
eingehen, im Land zu bleiben, sowie in bezug auf die zur Ausfuhr bestimmten und die nach
vorgangiger Umladung oder Lagerung in Freihafen oder in anderen Niederlagen auf dem
Rhein durchgehenden Waren finden die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen desjenigen
Uferstaates Anwendung, uber dessen Grenze die Ein- beziehungsweise Aus- oder Durchfuhr
erfolgt.
Artikel 11. Hafen und Landungsplatze
(1) Jede Regierung bestimmt fur den Umfang ihres Staatsgebietes die Hafen und
Landungsplatze, wo - abgesehen von den Freihafen (Art. 8) - es gestattet sein soll, ein - oder
auszuladen.
(2) An anderen Orten darf ein Schiffsfuhrer ohne Erlaubnis der Behorde nur dann ein- oder
ausladen, wenn Naturereignisse oder Unglucksfalle die Fortsetzung der Reise ganz verhindern
oder nur mit dringender Gefahr fur Schiff oder Ladung moglich machen.
(3) Landet er aus solcher Veranlassung an einem Ort, wo sich eine Zollbehorde befindet, so
hat er sich bei dieser zu melden und die weiteren Anordnungen derselben zu befolgen.
(4) Befindet sich am Landungsplatz keine Zollbehorde, so muss er der Ortsobrigkeit von
seiner Ankunft unverzuglich Anzeige erstatten. Diese hat die Umstande, welche den
Schiffsfuhrer zum Anlanden bestimmt haben, zu Protokoll festzustellen und der nachsten
Zollbehorde desselben Gebietes Mitteilung zu machen.
(5) Wird, um die Ware keiner weiteren Gefahr auszusetzen, das Schiff ausgeladen, so hat der
Schiffsfuhrer sich jeder weiteren gesetzlichen Massregel zur Verhinderung von
Einschwarzungen (=Schmuggel) zu unterwerfen. Von den Waren, die er nachher wieder
einnimmt, um seine Reise fortzusetzen, sind Ein- oder Ausgangsabgaben nicht zu entrichten.
(6) Hat der Schiffsfuhrer eigenmachtig Vorkehrungen getroffen, ohne das Einschreiten der
Zollbeamten oder der Ortsbehorde zu beantragen, so trifft die im Artikel 9 Absatz 6
angegebene Folge ein.
Artikel 12. Schmuggel
(1) Wird ein Schiffsfuhrer uberwiesen (=uberfuhrt), dass er Schleichhandel zu treiben (zu
schmuggeln) versucht habe, so soll ihn die Freiheit der Rheinschiffahrt fur seine Person und
fur die Waren, die er unerlaubterweise hat ein- oder ausfuhren wollen, gegen die Verfolgung
der Zollbeamten nicht schutzen. Die ubrigen in dem Schiff befindlichen Waren durfen jedoch
wegen eines solchen Versuchs nicht mit Beschlag belegt, noch soll uberhaupt gegen einen
solchen Schiffsfuhrer strenger verfahren werden, als es die Gesetze des Staates, in dessen
Gebiet der Unterschleif (=Zuwiderhandlung) entdeckt wird, zulassen.
(2) Werden von den Grenzzollamtern Abweichungen der Ladung von dem Manifest entdeckt,
so finden die bestehenden Landesgesetze in bezug auf die Bestrafung wegen unrichtiger
Deklaration Anwendung.
Artikel 13. Gemeinsames Zoll- oder Steuersystem
Wo sich mehrere Uferstaaten zu einem gemeinsamen Zoll- oder Steuersystem vereinigt
haben, ist bezuglich der Anwendung der Artikel 6 bis 12 die Grenze des Vereinsgebiets als
Landesgrenze anzusehen.
Artikel 14. Transporterleichterungen
Die vertragenden Teile sind daruber einverstanden, dass alle Erleichterungen, welche fur den
Ein-, Aus- und Durchgang von Waren auf andern Land- und Wassersrassen eingefuhrt werden,
auch fur den Ein-, Aus- und Durchgang auf dem Rhein zugestanden werden sollen.
Artikel 15 bis 21 (aufgehoben)
Artikel 22. Schiffsattest
(1) Bevor ein Schiff seine erste Fahrt auf dem Rhein antritt, hat der Eigentumer oder Fuhrer
eine Bescheinigung uber die Tauglichkeit und genugende Ausrustung desselben fur
denjenigen Teil der Rheinschiffahrt, fur welchen es bestimmt ist, zu erwirken.
(2) Diese Bescheinigung (Schiffsattest) wird von der zustandigen Behorde eines der
Uferstaaten aufgrund einer durch Sachverstandige vorgenommenen Untersuchung ausgestellt.
(3) Sowohl an dem Schiff als auf dem Schiffsattest sind der Name und die hochste zulassige
Einsenkungstiefe des Schiffes zu bezeichnen.
(4) Die Untersuchung ist nach jeder wesentlichen Veranderung oder Reparatur des Schiffs
und ausserdem auf Verlangen des Befrachters zu wiederholen und das Ergebnis auf dem
Schiffsattest zu verzeichnen.
(5) Jede Uferregierung kann, wenn sie es fur angemessen befindet, eine Untersuchung auf ihre
Kosten vornehmen lassen.
(6) Das Schiffsattest muss sich wahrend der Fahrt jederzeit an Bord des Schiffes befinden. Es
ist den Hafen- und Polizeibehorden auf Erfordern vorzuzeigen.
Artikel 23. Befreiungen
Die Zentralkommission bestimmt in den Ausfuhrungsverordnungen zu Artikel 22 dieser Akte
sowie zu der Vereinbarung uber die Ordnung, betreffend die Rheinschifferpatente vom 14.
Dezember 1922, die Arten von Fahrzeugen, die ganz oder teilweise vom Anwendungsbereich
dieser Verordnungen ausgenommen werden.
Artikel 24. Fahrverkehr
Mit Ausnahme der Vorschrift im Artikel 32 beziehen die Bestimmungen dieser Akte sich
nicht auf das Ubersetzen von einem Ufer nach dem gegenuberliegenden.
Artikel 25. Flossschein
(1) Die Flosser haben fur jedes Floss, mit welchem sie den Rhein befahren wollen, eine
Bescheinigung der betreffenden Landesbehorde nach beiliegendem Muster B (Red.: Von der
Darstellung wird abgesehen) mit sich zu fuhren, aus welcher die Zahl und Art der Holzer
sowie deren Gewicht ersichtlich sein muss.
(2) Diese Bescheinigung (Flossschein) vertritt die Stelle des Manifestes (Art. 9) und ist den
Polizei-, Hafen-, Zoll- und Wasserbaubeamten sowie den Floss- Untersuchungskommissionen
auf Erfordern vorzuzeigen.
(3) Die Vorschriften der Artikel 9 bis 14 finden auch auf Flosse und deren Fuhrer Anwendung.
Artikel 26. Dienstvorschriften fur Lotsen, Steuerleute und Wahrschauer; Gebuhren
(1) Die Vorschriften uber den Dienst der Lotsen oder Steuerleute sowie der Wahrschauer und
die von denselben zu erhebenden Gebuhren bleiben jeder Uferregierung vorbehalten.
(2) Es darf jedoch kein Schiffer oder Flosser genotigt werden, einen Lotsen oder Steuermann
an Bord zu nehmen. Auch ist die Erhebung einer Gebuhr uberhaupt nur dann zulassig, wenn
von den Dienstleistungen der Lotsen oder Steuerleute wirklich an Bord des Schiffes Gebrauch
gemacht worden ist.
Artikel 27. Umschlaggerat
(1) Die Uferregierungen werden dafur Sorge tragen, dass in den Freihafen sowie in den
ubrigen Hafenstadten am Rhein die notigen Einrichtungen zur Erleichterung der Ein- und
Ausladungen und zur Niederlage der Waren vorhanden seien und in gutem Stande erhalten
werden.
(2) Zur Bestreitung der notwendigen Unterhaltungs- und Beaufsichtigungskosten kann ein
entsprechendes Entgelt erhoben werden. Sobald der Ertrag dieses Entgeltes die eben
erwahnten Kosten ubersteigt, muss dasselbe verhaltnismassig herabgesetzt werden.
(3) Es ist jedoch eine Gebuhr uberhaupt nur insoweit zu entrichten, als von den Anstalten
wirklich Gebrauch gemacht wird.
Artikel 28. Unterhaltung des Rheins und der Leinpfade
(1) Die vertragenden Teile machen sich, wie bisher, verbindlich, innerhalb der Grenzen ihres
Gebietes das Fahrwasser des Rheins und die vorhandenen Leinpfade in guten Stand zu setzen
und darin zu erhalten. Diese Festsetzung findet auch auf die Wasserstrassen zwischen
Gorinchem, Krimpen, Dordrecht und Rotterdam Anwendung.
(2) Auf Stromstrecken, welche noch nicht hinreichend instand gesetzt sind und deshalb ein
veranderliches Fahrwasser haben, wird letzteres von der Regierung, in deren Gebiet die
Stromstrecke belegen ist, kenntlich durch Baken bezeichnet werden.
(3) Befinden sich solche Stromstrecken in den Gebieten zweier sich gegenuberliegender
Uferstaaten, so tragt jeder von ihnen die Halfte der Anlage- und Unterhaltungskosten.
Artikel 29. Ausfuhrung von Bauwerken
Die Staaten, deren Uferstrecken aneinandergrenzen oder sich gegenuberliegen, werden behufs
zweckmassiger und gegenseitig unnachteiliger Ausfuhrung von Bauwerken, welche auf den
Strom oder die Ufer im Gebiet des andern Staates unmittelbar eine Wirkung ausuben konnen,
sich die Plane solcher von ihnen beabsichtigten Anlagen mitteilen und sich uber die bei deren
Ausfuhrung in Betracht kommenden Verhaltnisse verstandigen.
Artikel 30. Muhlen, Triebwerke, Brucken
(1) Die Uferregierungen werden dafur Sorge tragen, dass die Schiffahrt auf dem Rhein durch
Muhlen, Triebwerke, Brucken oder andere kunstliche Anlagen keinerlei Hindernis finde, und
dass namentlich der Durchlass der Schiffe durch die Brucken ohne Verzug bewirkt werde. Die
Erhebung einer Gebuhr fur das Offnen oder Schliessen der letzteren ist unstatthaft.
(2) Konzessionen zu neuen Schiffsmuhlen sollen fortan nicht erteilt werden.
Artikel 31. Strombefahrungen durch Wasserbautechniker
(1) Von Zeit zu Zeit sollen Strombefahrungen durch Wasserbautechniker samtlicher
Uferstaaten vorgenommen werden, um die Beschaffenheit des Stromes, die Wirkung der zu
dessen Verbesserung getroffenen Massregeln und die etwa eingetretenen neuen Hindernisse
einer regelmassigen Schiffahrt zu untersuchen und festzustellen.
(2) Uber den Zeitpunkt und die Ausdehnung dieser Befahrungen hat die Zentralkommission
(Art. 43) Beschluss zu fassen. Die Techniker haben ihr uber das Ergebnis Bericht zu erstatten.
Artikel 32. Zuwiderhandlungen
Zuwiderhandlungen gegen die von den Uferregierungen fur den Rhein gemeinsam erlassenen
schiffahrtspolizeilichen Vorschriften werden mit Geldbussen geahndet, deren Mindestbetrag
dem Wert von drei und deren Hochstbetrag dem Wert von 2500 Sonderziehungsrechten des
Internationalen Wahrungsfonds entspricht, die in die Landeswahrung des Staates umgerechnet
werden, dessen Verwaltung die Strafe verhangt oder dessen Gericht angerufen wird. Der in
Sonderziehungsrechten ausgedruckte Wert der Landeswahrung eines Staates, der Mitglied des
Internationalen Wahrungsfonds ist, wird nach der Bewertungsmethode errechnet, die der
Internationale Wahrungsfonds bei seinen Operationen und Transaktionen anwendet. Fur einen
Staat, der nicht Mitglied des Internationalen Wahrungsfonds ist, wird dieser Wert auf die von
diesem Staat bestimmte Weise berechnet, jedoch so, dass die sich hiernach ergebenden
Betrage in der Landeswahrung soweit wie moglich dem gleichen wirklichen Wert
entsprechen, wie er in Sonderziehungsrechten ausgedruckt wird.
Artikel 33. Rheinschiffahrtsgerichte
(1) Behufs gerichtlicher Verhandlung der im Artikel 34 erwahnten Gegenstande sollen in
geeigneten am Rhein oder in dessen Nahe belegenen Orten Rheinschiffahrtsgerichte bestehen.
(2) Die Uferregierungen werden sich von den in ihren Gebieten vorhandenen
Rheinschiffahrtsgerichten und von den Veranderungen in Kenntnis setzen, welche
rucksichtlich der Zahl, des Ortes oder des Sprengels (= Bezirk) derselben eintreten.
Artikel 34. Zustandigkeiten der Rheinschiffahrtsgerichte
Die Rheinschiffahrtsgerichte sind kompetent (=zustandig):
I: in Strafsachen zur Untersuchung und Bestrafung aller Zuwiderhandlungen gegen die
schiffahrts-und strompolizeilichen Vorschriften;
II: in Zivilsachen zur Entscheidung im summarischen Prozessverfahren uber Klagen:
a) wegen Zahlung der Lotsen-, Kran-, Waage-, Hafen- und Bohlwerksgebuhren und ihres
Betrages;
b) wegen der von Privatpersonen vorgenommenen Hemmung des Leinpfades;
c) wegen der Beschadigungen, welche Schiffer und Flosser wahrend ihrer Fahrt oder beim
Anlanden andern verursacht haben;
d) wegen der den Eigentumern der Zugpferde beim Heraufziehen der Schiffe zur Last
gelegten Beschadigungen am Grundeigentum.
Artikel 34bis. Weitere Zustandigkeiten der Rheinschiffahrtsgerichte
Die Rheinschiffahrtsgerichte sind unbeschadet des Artikels 35ter ebenfalls nach Artikel 34
Ziffer II Buchstabe c zustandig, wenn die Parteien in einem Vertragsverhaltnis stehen; ihre
Zustandigkeit erstreckt sich jedoch nicht auf die auf einen Vertrag gestutzten Klagen gegen
ein Schiff wegen Schaden, die an Bord desselben befindliche Personen oder Guter durch sein
Verschulden erlitten haben.
Artikel 35. Ortliche Zustandigkeiten
In Strafsachen (Art. 34 I) ist dasjenige Rheinschiffahrtsgericht kompetent (=zustandig), in
dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist; in Zivilsachen dasjenige, in dessen Bezirk
die Zahlung stattfinden musste (Art 34 II a), beziehungsweise der Schaden zugefugt wurde
(Art 34 II b,c,d).
Artikel 35bis. Zustandigkeit des zuerst angerufenen Gerichts
(1) Sind im Falle des Artikels 34 Ziffer II Buchstabe c die schadigenden Ereignisse in den
Hoheitsgebieten zweier Uferstaaten eingetreten, oder ist es unmoglich, festzustellen, in
welchem Hoheitsgebiet sie eingetreten sind, so ist das allein oder das zuerst angerufene
Gericht zustandig.
(2) Hat sich ein Gericht eines der Staaten durch eine rechtskraftige Entscheidung fur nicht
zustandig erklart, so gilt das Gericht des anderen Staates als zustandig.
Artikel 35ter. Vereinbarung der Gerichtsbarkeit
Die Parteien konnen eine zivilrechtliche Streitigkeit durch Vereinbarung entweder einem
anderen als dem nach den Artikeln 35 und 35bis zustandigen Rheinschiffahrtsgericht oder
aber, sofern das innerstaatliche Recht dem nicht entgegensteht, einem anderen Gericht oder
einem Schiedsgericht unterbreiten.
Artikel 36. Verfahren bei den Rheinschiffahrtsgerichten
(1) Das Verfahren bei den Rheinschiffahrtsgerichten soll ein moglichst einfaches und
beschleunigtes sein. - Prozesskautionen (=Prozessuale Sicherheiten) durfen von Auslandern
ihrer Nationalitat wegen nicht erhoben werden.
(2) In das Urteil sind jederzeit die Tatsachen, welche das Verfahren herbeigefuhrt haben, die
Fragen, worauf es nach den Verhandlungen ankam, und die Entscheidungsgrunde
aufzunehmen.
(3) Ubrigens darf kein Schiffsfuhrer oder Flosser wegen einer gegen ihn eingeleiteten
Untersuchung an der Fortsetzung seiner Reise verhindert werden, sobald er die von dem
Richter fur den Gegenstand der Untersuchung festgesetzte Kaution (= Sicherheit) geleistet
hat.
Artikel 37. Zulassigkeit der Berufung
(1) Entspricht der Gegenstand der an das Gericht gestellten Antrage einem Wert von mehr als
20 Sonderziehungsrechten im Sinne des Artikels 32, so kann gegen das Urteil erster Instanz
bei der Zentralkommission (Art. 43) oder bei dem Obergericht des Landes (Art. 38), in
welchem das Urteil ergangen ist, Berufung eingelegt werden.
(2) Soll die Berufung bei der Zentralkommission angebracht werden, so ist sie mit dem
ausdrucklichen Bemerken, dass die Entscheidung der Zentralkommission verlangt werde,
binnen 30 Tagen nach der in Gemassheit der Landesgesetze erfolgten Insinuation
(=Zustellung) des Urteils erster Instanz dem Gericht, welches entschieden hat, anzumelden
und der Gegenpartei in dem von ihr in erster Instanz erwahlten Domizil oder in dessen
Ermangelung gleichfalls dem Gericht zuzustellen. In welcher Weise die Anmeldung bei dem
Gericht und die Zustellung zu erfolgen hat, bleibt der Bestimmung der Landesgesetzgebung
uberlassen.
(3) Innerhalb von 30 Tagen nach erfolgter Anmeldung hat der Appellant sodann die
schriftliche Rechtfertigung der Appellation dem Gericht zu ubergeben (=einzureichen),
welches solche dem Appellaten binnen einer ihm zu bestimmenden praklusivischen Frist
(=Ausschlussfrist) zur Beantwortung zufertigt (=zustellt) und die geschlossenen Akten an die
Zentralkommission (Art. 43) einzusenden hat.
(4) Werden von dem Appellanten die in diesem Artikel vorgeschriebenen Formen nicht
beobachtet, so wird die Appellation fur nicht angebracht erachtet.
(5) In dem Fall der Berufung an die Zentralkommission kann das Gericht auf Verlangen der
Gegenpartei das Urteil erster Instanz provisorisch vollstrecken (=vorlaufig vollstrecken)
beziehungsweise vollstreckbar erklaren, wobei es nach Massgabe der Landesgesetze zu
bestimmen hat, ob zuvor von dem Antragsteller Kaution (=Sicherheit) zu leisten sei.
Artikel 37bis. Zustandigkeit des Berufungsgerichts
(1) Haben in einem Rechtsstreit sowohl der Klager als auch der Beklagte fristgerecht
Berufung eingelegt, und zwar der eine bei der Zentralkommission und der andere bei der
innerstaatlichen Berufungsinstanz, so entscheidet das zuerst angerufene Gericht uber beide
Berufungen.
(2) Die Berufung bei der Zentralkommission gilt als eingelegt, sobald sie nach Massgabe des
Artikels 37 Absatz 2 bei dem Gericht eingegangen ist, das in erster Instanz entschieden hat.
Werden beide Berufungen am gleichen Tage eingelegt, so entscheidet uber sie das Gericht,
bei dem der Beklagte Berufung eingelegt hat.
(3) Jedes Berufungsgericht pruft von Amts wegen, ob bereits bei dem anderen
Berufungsgericht Berufung eingelegt wurde.
(4) Das nach Absatz 1 unzustandige Berufungsgericht verweist den Rechtsstreit auf Antrag
des Berufungsklagers an das Berufungsgericht, das nach dem genannten Absatz zu
entscheiden hat. Ist die Berufung bei dem unzustandigen Gericht fristgemass eingelegt
worden, so gilt die Berufungsfrist auch bei dem anderen Berufungsgericht als gewahrt.
(5) Zu den Kosten des Berufungsverfahrens gehoren auch die Kosten, die nach dem fur das
unzustandige Gericht geltenden Recht durch das eingeleitete Berufungsverfahren verursacht
worden sind.
Artikel 38. Bestimmung des Berufungsgerichts
(1) Jede Uferregierung bestimmt ein fur allemal das Obergericht, bei welchem die Berufungen
gegen die in ihrem Gebiet von den Rheinschiffahrtsgerichten erster Instanz gefallten Urteile
angebracht werden konnen.
(2) Das Obergericht muss seinen Sitz in einer Stadt haben, welche am Rhein oder doch nicht
allzuweit von demselben gelegen ist.
(3) Wird die Berufung bei diesem Gericht eingelegt, so finden die fur das Verfahren in
Appellationssachen geltenden Landesgesetze Anwendung.
Artikel 39. Verfahrenskosten in Rheinschiffahrtsangelegenheiten
Bei dem richterlichen Verfahren in Rheinschiffahrtsangelegenheiten findet weder der
Gebrauch von Stempelpapier noch die Anwendung von Sporteltaxen fur die Richter und
Gerichtsschreiber statt; die Parteien haben keine anderen Kosten als diejenigen zu tragen,
welche durch Zeugen oder Sachverstandige und deren Vorladung, durch Insinuationen
(=Zustellungen), Porto usw. veranlasst und nach der fur andere Streitsachen bestehenden
Taxordnung erhoben werden.
Artikel 40. Vollstreckung, Vorladungen und Zustellungen
(1) Erkenntnisse und Beschlusse der Rheinschiffahrtsgerichte eines Uferstaates sollen in
jedem andern Rheinuferstaat unter Beobachtung der in demselben vorgeschriebenen Formen
vollstreckbar sein.
(2) In bezug auf die Zustellung sollen die gedachten Erkenntnisse und Beschlusse als
Vorladungen und alle sonstigen Verfugungen in den bei den Rheinschiffahrtsgerichten
anhangigen Sachen in allen Uferstaaten so angesehen werden, als ob sie vor einer Behorde
des eigenen Staates erlassen seien.
(3) Vorladungen und Zustellungen an Personen, welche in einem der Rheinuferstaaten einen
bekannten Wohnsitz haben, mussen in letzerem bewirkt werden.
Artikel 41 und 42 (gestrichen)
Artikel 43. Bevollmachtigte
(1) Jeder Vertragsstaat ernennt einen bis vier Bevollmachtigte zur Teilnahme an gemeinsamen
Konferenzen uber die Angelegenheiten der Rheinschiffahrt. Diese Bevollmachtigten bilden
die Zentralkommission, die ihren Sitz in Strassburg hat.
(2) Jeder Vertragsstaat kann hochstens zwei Stellvertreter benennen, die fur verhinderte
Bevollmachtigte eintreten oder an den Beratungen der von der Zentralkommission
eingesetzten Arbeitsgremien teilnehmen.
Artikel 44. Vorsitzender der Zentralkommission
(1) Den Vorsitz fuhrt ein Bevollmachtigter, der von einem jeden Vertragsstaat abwechselnd in
der Reihenfolge des franzosischen Alphabets der Staatsname fur jeweils zwei Jahre
bezeichnet wird.
(2) Der Staat, mit dem diese Reihenfolge beginnt, wird durch das Los bestimmt.
(3) Der nach dem Alphabet folgende Staat benennt einen Bevollmachtigten fur das Amt des
stellvertretenden Vorsitzenden. Dieser ubernimmt nach Ablauf der in Absatz 1 genannten
zwei Jahre den Vorsitz.
(4) Jeder Staat kann auf die Besetzung des Amtes des Vorsitzenden oder des stellvertretenden
Vorsitzenden verzichten.
Artikel 44bis. Der Vorsitzende und sein Vertreter
(1) Der Vorsitzende leitet die Beratungen wahrend der Tagungen. Er vertritt die
Zentralkommission, wacht uber die Durchfuhrung ihrer Beschlusse sowie ganz allgemein
uber den reibungslosen Ablauf der Tatigkeit ihrer Dienste.
(2) Der stellvertretende Vorsitzende vertritt den Vorsitzenden, wenn dieser verhindert ist, oder
nimmt, wenn das Amt des Vorsitzenden unbesetzt ist, dessen Aufgaben bis zur Ernennung
eines neuen Vorsitzenden wahr.
Artikel 44ter. Aufgaben der Zentralkommission
(1) Die Zentralkommission beschliesst uber die Organisation ihrer Arbeiten und ihres
Sekretariats.
(2) Sie halt jahrlich zwei Tagungen ab; ausserordentliche Tagungen konnen auf Antrag eines
Bevollmachtigten vom Vorsitzenden einberufen werden.
(3) Sie setzt die fur ihre Tatigkeit erforderlichen standigen oder nichtstandigen
Arbeitsausschusse ein. Den Vorsitz dieser Gruppen fuhrt ein Bevollmachtigter oder
stellvertretender Bevollmachtigter in zweijahrlichem Wechsel unter den Vertragsstaaten.
Artikel 44quater. Amtssprachen
Die Amtssprachen der Zentralkommission sind Deutsch, Englisch, Franzosisch und
Niederlandisch.
Artikel 44 quinquies. Beziehungen zu anderen internationalen Organisationen
Die Zentralkommission beschliesst uber die mit anderen internationalen oder europaischen
Organisationen herzustellenden Beziehungen.
Artikel 45. Zustandigkeit der Zentralkommission
(1) Vor die Zentralkommission gehort:
a) die Verhandlung uber alle Beschwerden und Mangel, welche in Beziehung auf die
Ausfuhrung dieses Vertrages und der von den Uferregierungen vereinbarten Verordnungen
und Massregeln wahrgenommen werden;
b) die Beratung uber die von einzelnen Uferregierungen zur Beforderung der Rheinschiffahrt
gemachten Vorschlage, insbesondere auch die Antrage auf Abanderung oder Erganzung
dieses Vertrages und der gemeinsam erlassenen Verordnungen;
c) die Entscheidung in den bei ihr eingefuhrten (=eingelegten) Appellationen gegen die
Erkenntnisse der Rheinschiffahrtsgerichte (Art. 37).
(2) Alljahrlich hat die Zentralkommission einen Bericht uber den Zustand der Rheinschiffahrt
zu erstatten.
Artikel 45bis. Berufungskammer
(1) Die in Artikel 45 Buchstabe c vorgesehenen Befugnisse der Zentralkommission werden
durch eine Berufungskammer ausgeubt, die aus einem Richter und einem stellvertretenden
Richter je Vertragsstaat besteht.
(2) Die Zentralkommission ernennt die Richter und die stellvertretenden Richter fur sechs
Jahre aus dem Kreis von Personlichkeiten, die hierfur von jedem Vertragsstaat vorgeschlagen
werden; sie mussen eine juristische Ausbildung oder Erfahrungen in der Rheinschiffahrt
haben.
(3) Jeder Staat kann fur die Dauer von mindestens einem Jahr darauf verzichten, einen Richter
und einen stellvertretenden Richter fur die Berufungskammer vorzuschlagen.
(4) Ein Mitglied der Berufungskammer kann nur durch einstimmigen Beschluss der
Zentralkommission abberufen werden. Die Mitglieder der Berufungskammer uben ihr Amt in
volliger Unabhangigkeit aus und sind nicht an Weisungen gebunden. Sie durfen nicht in einer
Sache tatig werden, uber die sie bereits in einer anderen Eigenschaft zu befinden hatten.
(5) Der stellvertretende Richter tritt an die Stelle des Richters, wenn dieser verhindert oder
abgelehnt oder wenn dessen Stelle unbesetzt ist.
(6) Die Berufungskammer wahlt ein Mitglied mit juristischer Ausbildung zu ihrem
Vorsitzenden. Er wird fur drei Jahre gewahlt und ist wiederwahlbar.
Artikel 45ter. Verfahrensordnung der Berufungskammer
Die Zentralkommission stellt die Verfahrensordnung der Berufungskammer auf.
Artikel 46. Abstimmung in der Zentralkommission
(1) Jeder Vertragsstaat verfugt in der Zentralkommission uber eine Stimme.
(2) Die Stimmabgabe kann unter dem Vorbehalt nachtraglicher Bestatigung erfolgen.
(3) Einstimmig angenommene Entschliessungen sind bindend, sofern nicht ein Vertragsstaat
der Zentralkommission binnen einem Monat mitteilt, dass er seine Genehmigung versagt oder
dass er sie erst nach Zustimmung seiner gesetzgebenden Korperschaften erteilen kann.
(4) Mit Stimmenmehrheit angenommene Entschliessungen stellen Empfehlungen dar. Das
gleiche gilt fur einstimmig angenommene Entschliessungen, wenn ein Staat seine
Genehmigung nach Massgabe des Absatzes 3 versagt.
(5) Entschliessungen uber interne Fragen der Zentralkommission sind jedoch auch dann gultig,
wenn sie mit Stimmenmehrheit angenommen worden sind.
(6) Stimmenthaltungen werden bei der Stimmenzahlung nicht mitgerechnet.
Artikel 47. Finanzierung
Jeder Vertragsstaat bestreitet den Aufwand fur seine eigenen Bevollmachtigten und fur die
auf seinen Vorschlag benannten Mitglieder der Berufungskammer. Die Zentralkommission
veranschlagt im voraus den Haushaltsplan des folgenden Jahres, und die Vertragsstaaten
tragen zu gleichen Teilen hierzu bei.
Artikel 48. Inkrafttreten
Der gegenwartige Vertrag tritt vom 1. Juli 1869 ab an die Stelle der Rheinschiffahrts-Ordnung
vom 31. Marz 1831, der zu derselben ergangenen Supplementar- und Additional-Artikel,
sowie aller sonstigen Beschlusse der Uferregierungen uber Gegenstande, hinsichtlich welcher
die gegenwartige Akte Bestimmung getroffen hat. Er soll von den vertragenden Regierungen
ratifiziert und die Auswechslung der Ratifikationsurkunden binnen sechs Monaten in
Mannheim bewirkt.
