ubereinkommen uber den schutz des bodensees gegen verunreinigungsource: das land baden-wurttemberg,der freistaat bayern,die republik osterreich unddie schweizerische eidgenossenschafthaben in dem bestreben, durch gemeinsame anstrengungen den bodensee vor verunreinigung zu schutzen, beschlossen, ein ubereinkommen abzuschliessen, und zu ihrem bevollmachtigten ernannt:das land baden-wurttemberg:ministerialrat dr. karl kubler,innenministerium baden-wurttemberg,der freistaat bayern:ministerialrat peter bussler,bayerische staatskanzlei,die republik osterreich:ministerialrat dr. arpard knapitsch,bundesministerium fur land- und fortswirtschaft,die schweizerische eidgenossenschaft:sektionschef dr. emanuel diez,eidgenossisches politisches departement,regierungsrat dr. simon frick,baudepartement des kantons st. gallen,regierungsrat rudolf schumperli,baudepartement des kantons thurgau,welche, nachdem sie sich ihre vollachten mitgeteilt und diese in guter und gehoriger form befunden haben, folgendes vereinbart haben: ARTICLE 1(1)die anliegerstaaten des bodensees, das land baden-wurttemberg, der freistaat bayern, die republik osterreich und die schweizerische eidgenossenschaft (kantone st. gallen und thurgau), verpflichten sich zur zusammenarbeit auf dem gebiet des gewasserschutzes fur den bodensee.(2)die anliegerstaaten werden in ihrem gebiet darauf hinwirken, dass der bodensee vor weiterer verunreinigung geschutzt und seine wasserbeschaffenheit nach moglichkeit verbessert wird. zu diesem zweck werden sie die in ihrem gebiet geltenden gewasserschutzvorschriften fur den bodensee und seine zuflusse mit nachdruck vollziehen.(3)die anliegerstaaten werden insbesondere geplante wassernutzungen, welche die interessen eines anderen anliegerstaates an der reinhaltung des bodensees beeintrachtigen konnen, einander zeitgerecht mitteilen und, ausser bei gefahr im verzuge oder im falle ausdrucklichen einvernehmens, erst nach der gemeinsamen erorterung ausfuhren lassen. ARTICLE 2als bodensee im sinne dieses ubereinkommens gelten der obersee und der untersee. ARTICLE 3(1)der zusammenarbeit dient die von den anliegerstaaten gebildete standige internationale gewasserschutzkommission fur den bodensee (nachstehend kommission genannt).(2)in der kommission ist jeder anliegerstaat durch eine delegation vertreten, der jeweils eine stimme zukommt.(3)die regierung der bundesrepublik deutschland kann zu den sitzungen der kommission beobachter entsenden.(4)jede delegation ist berechtigt, sachverstandige beizuziehen.(5)mit der durchfuhrung einzelner, genau bezeichneter aufgaben kann auch die kommission sachverstandige beauftragen. ARTICLE 4die kommission hat folgende aufgaben:a) sie stellt den zustand des bodensees und die ursachen seiner verunreinigung fest.b) sie beobachtet laufend die wasserbeschaffenheit des bodensees.c) sie berat und empfiehlt den anliegerstaaten massnahmen zur behebung bestehender missstande sowie zur verhutung kunftiger verunreinigungen.d) sie erortert geplante massnahmen eines anliegerstaates im sinne des art. 1 abs. 3.e) sie pruft die moglichkeit und den etwaigen inhalt einer reinhalteordnung fur den bodensee, die gegebenenfalls den gegenstand eines weiteren abkommens der anliegerstaaten bilden soll.f) sie behandelt sonstige fragen, die die reinhaltung des bodensees beruhren konnen. ARTICLE 5(1)beschlusse der kommission werden bei anwesenheit aller delegationen einstimmig gefasst. in verfahrensfragen entscheidet die einfache mehrheit.(2)der einstimmigkeit steht nicht entgegen, wenn sich ein anliegerstaat in angelegenheiten, die ihn nicht betreffen, der stimme enthalt. beschlusse, die ausschliesslich den untersee betreffen, bedurfen nur der stimmen der delegationen der schweizerischen eidgenossenschaft und des landes baden-wurttemberg.(3)die kommission gibt sich eine geschaftsordnung; diese bedarf der einstimmigkeit.(4)die leiter der delegationen verkehren miteinander unmittelbar. ARTICLE 6(1)die anliegerstaaten verpflichten sich, die von der kommission empfohlenen, ihr gebiet betreffenden gewasserschutzmassnahmen sorgfaltig zu erwagen und sie nach massgabe ihres innerstaatlichen rechts nach besten kraften durchzusetzen.(2)die anliegerstaaten, in denen von der kommission empfohlene gewasserschutzmassnahmen durchgefuhrt werden sollen, konnen im einzelfall eine empfehlung der kommission als fur sich verbindlich anerkennen und eine entsprechende erklarung durch ihre delegation abgeben. ARTICLE 7jeder anliegerstaat tragt die kosten seiner delegation und seiner sachverstandigen. sind sachverstandige im auftrag der kommission tatig, so werden die hierdurch entstehenden kosten nach einem jeweils von der kommission zu beschliessenden verhaltnis auf die anliegerstaaten aufgeteilt. das gleiche gilt fur veroffentlichungen der kommission. ARTICLE 8(1)internationale abkommen uber die schifffahrt und die fischerei bleiben unberuhrt.(2)die kommission arbeitet auf ihrem aufgabengebiet mit internationalen einrichtungen fur die schifffahrt und die fischerei und mit der internationalen kommission zum schutze des rheins gegen verunreinigung zusammen. ARTICLE 9(1)das vorliegende ubereinkommen bedarf der ratifikation. die ratifikationsurkunden sollen sobald als moglich bei der regierung des landes baden-wurttemberg hinterlegt werden. es tritt 30 tage nach hinterlegung der letzten ratifikationsurkunden in kraft.(2)das ubereinkommen bleibt in kraft, solange es nicht von einem anliegerstaat mit einer frist von sechs monaten auf jahresende gekundigt worden ist.zu urkund dessen haben die bevollmachtigten der anliegerstaaten dieses ubereinkommen unterzeichnet.geschehen in vierfacher ausfertigung in steckborn (kanton thurgau) am 27. oktober 1960.fur das land baden-wurttemberg gez. dr. karl kubler fur den freistaat bayern gez. peter bussler fur die republik osterreich gez. dr. arpard knapitsch fur die schweizerische eidgenossenschaft gez. dr. emanuel diez gez. dr. simon frick gez. dr. rudolf schumperli
