convention between alsace-lorraine, baden, bavaria, hesse, the netherlands and prussia relative to the carriage of inflammable substances on the rhine, eif: 1 april 1903source: parry, the consolidated treaty series, vol. 192, pp. 32.section 1.als feuergefahrlich im sinne dieser verordnung gelten:a. rohpetroleum und dessen destillationsprodukte;b. alle aus theer oder theerolen (harz-, steinkohlen-, braunkohlen-, torf- und schiefertheer) bereiteten fluchtigen stoffe, die untera. und b. bezeichneten stoffe jedoch nur, insoweit deren entflammbarkeit, im penskyschen apparat bestimmt unter 800 c. liegt;c. schwefelaether (aethylaether), kollodium und schwefelkohlenstoff (schwefel-alcohol);d. rothe rauchende salpetersaure;e. weisser und gelber, sowie rother (amorpher) phospher;f. bucher'sche feuerloschdosen.die unter a und b bezeichneten stoffe, soweit sie nach obigereinschrankung als feuergefahrlich gelten, werden nach dem grade der feuergefahrlichkeit in drei klassen eingetheilt, je nachdem sie bei 17,5° c. ein spezifisches gewicht haben von:(klasse i) mindestens 0,780,( ,, ii) weniger als 0,780 und mehr als 0,680, ( ,, iii) 0,680 oder weniger.section 2.die in section 1 lit. a und b genannten gegenstande durfen auf dem rheine nur befordert werden entwedera. in dichten und widerstandsfahigen metallgefassen, oder h. in gefassen aus glas oder steinzeug.die gegenstande der klassen i und ii ausserdemc. in besonders guten, dauerhaften fassern.bei der beforderung in gefassen aus glas oder steinzeug sind noch folgende vorschriften zu beachten:1. werden mehrere gefasse in einem frachtstucke vereinigt, so mussen dieselben in starke holzkisten mit stroh, heu, kleie, sagemehl, infusorienerde oder anderen lockeren sabstanzen fest verpackt sein.2. bei einzelverpackung ist die versendung der gefasse in soliden, mit einer guten schutzdecke, sowie mit handhaben versehenen und mit hinreichendem verpackungsmaterial eingefutterten korben oder kubeln zulassig, die schutzdecke muss falls sie aus stroh, rohr, schilf oder ahnlichem material besteht, mit lehm- oder kalkmilch oder einer gleichartigen materie unter zusatz von wasserglas getrankt sein. das bruttogewicht des einzelnen kollo darf fur die stoffe der klasse i bei verwendung von glasgefassen 60 kilogramm, bei verwendung von gefassen aus steinzeug 75 kilogramm und fur die stoffe der klassen ii und iii bei verwendung beider arten von gefassen 40 kilogramm nicht ubersteigen.jedes frachtstuck, welches gegenstande der ii. und iii. klasse enthallt, ist mit einer deutlichen, auf rothem grund gedruckten aufschrift ,,feuergefahrlich" zu versehen. korbe und kubel mit gefassen aus glas oder steinzeug, welche gegenstande der klassen ii und iii enthalten, haben ausserdem die aufschrift: ,,muss getragen werden" zu erhalten.die bestimmungen, uber die beforderung von petroleum auf dem rhein in kastenschiffen werden durch diese vorschriften nicht beruhrt.section 3.sehwefelaether (aethylaether) sowie kollodium durfen nur in voll-kommen dicht verschlossenen gefassen aus metall oder glas versendet werden. die verpackung dieser gefasse, und zwar sowohl der metall-wie der glasgefasse muss bei vereiniging mehrerer gefasse in einem frachtstucke den in section 2 ziffer 1, und bei einzelverpackung den in section 2 ziffer 2 gegebenen vorschriften entsprechen mit der massgabe, dass hei einzelverpackung das bruttogewicht des einzelnen kollo 60 kilogramm nicht ubersteigen darf.section 4.schwefelkohlenstoff (schwefelalkohol) darf nur befordert werden entweder:1. in dichten gefassen aus starkem, gehorig vernietetem eisenblech bis zu 500 kilogramm inhalt;oder 2. in blechgefassen von hochstens 75 kilogramm brutto, welche oben und unten durch eiserne bander verstarkt sind. derartige gefasse mussen entweder von geflochtenen korben oder kubeln umschlossen oder in kisten mit stroh, heu, kleie, sagemehl, infusorienerde oder andern, lockeren substanzen verpackt sein;oder 3. in glasgefassen, die in starke holzkisten mit stroh, heu, kleie, sagemehl, infusorienerde oder anderen lockeren substanzen ein-gefuttert sind.section 5.die beforderung der rothen rauchenden salpetersaure unterliegt folgenden vorschriften:falls dieselbe in ballons, flaschen oder kruken verschickt wird, so mussen die behalter dicht verschlossen, wohl verpackt und in besondere, mit starken vorrichtungen zum bequemen handhaben versehene gefasse oder geflochtene korbe eingeschlossen sein. die ballons und flaschen mussen in den gefassen mit einem mindestens ihrem inhalte gleichkommenden volumen getrockneter infusorienerde oder anderer geeigneter, trockenerdiger substanzen umgeben sein.falls dieselbe in metallbehaltern versendet wird, so mussen die behalter volkommen dicht und mit guten verschlussen versehen sein.section 6.weisser und gelber phosphor muss mit wasser umgeben in blechbuchsen, welche hochstens 30 kilogramm fassen und verlothet sind, in starke kisten fest verpackt sein. die kisten mussen ausserdem zwei starke handhaben besitzen, durfen nicht mehr als 100 kilogramm wiegen und mussen ausserlich als ,,gewohnlichen gelben (weissen) phosphor enthaltend" und mit ,,oben" bezeichnet sein.rother (amorpher) phosphor ist in gut verlothete blechbuchsen, welche in starke kisten mit sagespahnen eingesetzt sind, zu verpacken. diese kisten durfen nicht mehr als 90 kilogramm wiegen und mussen ausserlich als ,,rothen phosphor enthaltend" bezeichnet sein.section 7.bucher'sehe feuerloschdosen durfen nur in blechernen hulsen befordert werden. diese hulsen mussen in kistchen eingestellt werden, welche hochstens 10 kilogramm fassen und inwendig mit papier verklebt sind. diese kisten mussen sodann in grossere, gleichfalls mit papier ausgeklebte kisten verpackt werden.section 8.falls die in den sectionsection 2 und 3 aufgefuhrten chemikalien in mengen von nicht mehr als 10 kilogramm zum versandt kommen, ist es gestattet, sie sowohl mit einander als mit andern, weder zu den sprengstoffen noch zu den atzenden und feuergefahrlichen stoffen gehorigen gegenstanden in ein frachtstuck zu vereinigen. sie mussen dabei in dicht verschlossenen glas- oder blechflaschen mit stroh, heu, kleie, sagemehl, infusorienerde oder anderen lockeren substanzen in starke kisten fest eingebettet sein.die rothe rauchende salpetersaure darf in der gleichen menge und in der gleichen weise nur mit gleichen mengen andrer mineralsauren, mit ausnahme von brom, und mit andern, weder zu den sprengstoffen noch zu den atzenden und feuergefahrlichen stoffen gehorigen gegenstanden in ein frachtstuck vereinigt werden.schwefelkohlenstoff im gewichte von hochstens 2 kilogramm darf mit andern, weder zu den sprengstoffen noch zu den atzenden und feuergefahrlichen stoffen gehorigen gegenstanden zu einem frachtstuck vereinigt werden, wenn der schwefelkohlenstoff sich in dicht verschlossenen blechflaschen befindet und mit dem ubrigen inhalte des fracht-stuckes in eine starke kiste mit stroh, heu, kleie, sagemehl oder anderen lockeren substanzen fest eingebettet ist.die vereinigung von phosphor und bucher'schen feuerloschdosen mit anderen gegenstanden zu einem frachtstucke ist auch in kleinen mengen nicht statthaft.section 9.die in den sectionsection 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 genannten behalter (gefasse aus metall, fasser, kisten, kubel und korbe) mussen auf den schiffen so verstaut sein, dass sie weder an einander stossen noch herabfallen konnen.section 10.feuergefahrlichen gegenstande durfen auf dampfschiffen nur auf dem verdeck, auf schiffen, welche zur personenbeforderung dienen, uberhaupt nicht verladen werden. -section 11.schiffsraume, in welchen feuergefahrliche gegenstande untergebracht sind, durfen nur mit sicherheitslampen betreten und es darf in ihnen nicht geraucht werden. liegen solche raume unter deck, so mussen sie eine wirksame oberflachenventilation haben.offenes feuer darf auf fahrzeugen, welche feuergefahrliche gegen-stande geladen haben, nicht brennen.die schornsteine der kambusen solcher fahrzeuge mussen mit funkenfanger versehen sein.auf deck verladene feuergefahrliche gegenstande ausgenommen das in fassern geladene gereinigte petroleum (testpetroleum) sind mit dicht-schliessenden plantuchern bedeckt zu halten.section 12.fahrzeuge, welche feuergefahrliche stoffe geladen haben, sollen bei tag eine blaue flagge mit einem grossen weissen f. (lateinische druckschrift), bei nacht eine blaue laterne fuhren; dieselben mussen mindestens 4 meter uber bord am maste oder an einer stange befestigt sein.solche fahrzeuge durfen nur in einer entfernung von mindestens 150 meter von andern fahrzeugen oder von bewohnten gebauden anlegen, soferne nicht von der hafenbehorde, und ausserhalb der hafen von der ortspolizeibehorde das anlegen in einer grosseren entfernung vorgeschrieben oder in einer kleineren entfernung gestattet wird.diese bestimmungen finden keine anwendung auf fahrzeuge, welche nur kleine mengen (bis zu 10 kilo, bezw. bei schwefelkohlenstoff bis zu 2 kilo, vergl. section 8) der einzelnen feuergefahrlichen stoffe sei es in vor. chriftsmassiger einzelpackung, sei es in vorschriftsmassiger zusammenpackung mit anderen gegenstanden (section 8) mit sich fuhren, unter der voraussetzung, dass das gesammtgewicht der so mitgefuhrten kleinen mengen feuergefahrlicher stolle 40 kilo nicht erreicht.section 13.sobald ein mit feuergefahrlichen gegenstanden beladenes fahrzeug seinen bestimmungsort erreicht hat, muss der fuhrer die geladenen feuergefahrlichen gegenstande ihrer menge und art nach der zustandigen polizei- oder hafenbehorde unvorzuglich angeben und sein fahrzeug sogleich auf die angewiesene liegestelle legen.section 14.soll ein fahrzeug feuergefahrliche gegenstande laden oder solche loschen, so hat der fuhrer davon der zustandigen polizei- oder hafenbehorde vorher anzeige zu machen.diese behorde bezeichnet die liegestelle, wo das laden oder loschenvorzunehmen, und die frist, binnen welcher es zu beginnen und zu beenden ist. die liegestelle soll von bewohnten gebauden moglichst entfernt und dritten nicht zuganglich sein. ohne geschaftliche veranlassung ist der zutritt zur liegestelle nicht gestattet.beim laden und loschen darf nicht geraucht, auf dem fahrzeuge und in der nahe des liegeplatzes auch weder feuer gemacht, noch offenes licht gebraucht werden.bei dunkelheit ist das laden und loschen nur mit besonderer erlaubniss und nur unter beleuchtung mit feststehenden laternen, die mindestens zwei meter uber dem arbeitsboden angebracht sind, gestattet.bei der ladung wie beim loschen durfen die korbe und kubel mit gefassen aus glas oder steinzeug, welche stoffe enthalten, die zu den klassen ii und iii der in section 1 lit. a und h bezeichneten gegenstande gehoren, nicht auf karren gefahren, noch auf schulter oder auf dem rucken, sondern nur an den an den genannten behaltern angebrachten handhaben getragen werden.section 15.der ablader hat dem fuhrer des fahrzeuges und dieser ausser der zustandigen polizei- oder hafenbehorde (vergl. sectionsection 13 und 14) auch allen, welche beim laden oder loschen der feuergefahrlichen gegen-stande beschaftigt werden, von deren feuergefahrlichkeit mittheilung zu machen, und zwar auch dann, wenn die feuergefahrlichkeit schon aus der art der verpackung und ihrer bezeichnung zu entnehmen sein sollte.die gleiche anzeige hat zu machen:a. wer die guter dem ablader behufs der verladung ubersendet, dem ablader,b. wer die guter einem andern als dem ablader zur weiterbeforderung behufs der verladung ubersendet, seinem unmittelbaren nachmann.die vorstehenden vorschriften (absatz 1) finden bei versendung von gereinigten petroleum (testpetroleum) keine anwendung.section 16.die bestimmungen dieser verordnung finden hinsichtlich von gereinigten petroleum (testpetroleum) auf der stromstrecke unterhalb der spijk-schen fahre keine anwendung.section 17.diese verordnung tritt am 1 april 1903 in kraft.(ce reglement a ete promulgue au royaume des pays-bas par arrete royal du 23 mars 1903 (j. o. no. 89).)
