convention relating to the general development of the senegal river basin (french title and text: convention relative a l'amenagement general du bassin du fleuve senegal)source: revue juridique et politique (paris), xixth year, no. 2 (april-june 1965), p. 299-302les representants des gouvernements de la republique islamique de mauritanie, des republiques de guinee, du senegal, du mali, reunis en conference a bamako les 25 et 26 juillet 1963 en vue d'examiner les problemes poses par l'amenagement du bassin du fleuve senegal,considerant que, depuis la premiere conference tenue a conakry les 10 et 11 juillet 1962, la charte de l'organisation de l'unite africaine d'addis-abeba du 25 mai 1963 a jete des bases de l'unite de notre continent et affirme le desir de voir tous les etats africains s'unir desormais pour assurer le bien-etre de leurs peuples en mettant notamment les ressources naturelles et humaines de l'afrique au service du progres general de ses peuples dans les domaines de l'activite humaine;considerant que l'un des objectifs fondamentaux de l'organisation de l'unite africaine est d'intensifier la cooperation entre les etats africains et qu'a cette fin les etats membres sont convenus de creer des institutions communes et de les renforcer en vue d'harmoniser leurs politiques generales, entre autres dans les domaines de l'economie, des transports et des communications;considerant que l'amenagement coordonne du bassin du fleuve senegal pour l'exploitation rationnelle de ses diverses ressources offre des perspectives d'une cooperation economique feconde;considerant que les representants des quatre etats riverains qui se sont penches sur les problemes de cet amenagement au cours de la premiere conference tenue a conakry, ont insiste sur la necessite d'entreprendre en commun et de coordonner les etudes et travaux de mise en valeur du bassin du fleuve senegal et recommande a cet effet la creation d'un comite inter-etats;considerant que seule une organisation commune aux 4 etats interesses peut permettre la coordination des activites des organisations nationales et faciliter les actions concertees a entreprendre sur le plan international,considerant que des lors il apparait necessaire et urgent de jeter les bases du futur statut juridique du fleuve senegal et des organismes charges de sa mise en valeur rationnelle.sont convenus de ce qui suit :titre icreation et organisation du comite inter-etats ARTICLE premier. - il est cree un comite inter-etats charge de promouvoir et de coordonner les etudes et les travaux de mise en valeur du bassin du fleuve senegal.ce comite ne fait pas obstacle a l'existence et au fonctionnement normal des organismes locaux. ARTICLE 2. - le comite inter-etats de mise en valeur du bassin du fleuve senegal se compose de quatre ministres a raison de un par etat riverain. ces ministres peuvent se faire assister de tous experts de leur choix. ARTICLE 3. - la presidence du comite est assuree a tour de role et pour un an par chacun des etats riverains. ARTICLE 4. - le comite inter-etats se reunit en session ordinaire une fois par an sur convocation de son president et en sessions extraordinaires a la demande de l'un des etats membres. ARTICLE 5. - les reunions du comite pourront se tenir successivement dans chacun des quatre etats riverains. ARTICLE 6. - le comite est dote d'un secretariat general permanent dont il fixera le siege a l'occasion de sa premiere reunion. le secretariat general permanent aura notamment sous son autorite :une commission administrative et juridique;une commission chargee des problemes de navigation et de transports;une commission chargee des problemes d'amenagements hydro-energiques et hydroagricoles. ARTICLE 7. - le secretariat permanent est l'organe d'investigation et de liaison du comite inter-etats. il applique des decisions du comite et rendcompte regulierement de l'execution de ces decisions et toute initiative qu'il serait appele a prendre.le comite inter-etats lui assure les moyens necessaires a son fonctionne-ment.le secretariat general permanent est dirige par un secretaire general nomme par le comite inter-etats.titre iimoyens d'action du comite ARTICLE 8. - les programmes d'amenagement interessant un etat riverain devront etre approuves par le comite qui en appreciera l'incidence sur l'en-semble des travaux du bassin du fleuve. ARTICLE 9. - les demandes d'assistance bilaterale ou multilaterale ayant trait aux divers travaux d'amenagement dans le bassin du fleuve seront faites par les etats riverains soit conjointement, soit separement. dans cc dernier cas le comite inter-etats sera prealablement consulte. ARTICLE 10. - le president en exercice du comite represente les etats riverains dans leurs relations avec les instances d'aide internationale et est habilite a negocier et a traiter, dans les limites du mandat recu, au nom de tous les etats riverains. ARTICLE 11. - le comite etablit son budget qui est alimente par les etats riverains et par toute aide exterieure.titre iiiprincipes de base du statut du fleuve senegal ARTICLE 12. - la republique islamique de mauritanie, les republiques de guinee, du senegal, du mali sont les etats riverains du fleuve senegal. ARTICLE 13. - le fleuve senegal est declare par les quatre etats riverains e fleuve international a, y compris ses affluents, dans le cadre d'un statut elabore et ratifie par les quatre etats riverains.titre ivdispositions transitoires ARTICLE 14. - le secretariat du comite est assure provisoirement par la republique du mali.titre vdispositions diverses ARTICLE 15. - la designation des membres du comite devra intervenir au plue tard un mois apres ratification de la presente convention par les parties con-tractantes. ARTICLE 16. - la presente convention pourra etre revisee a la demande de l'un quelconque des etats riverains. ARTICLE 17. - tout differend qui pourrait surgir entre les etats riverains relativement a l'interpretation et a l'application de la presente convention sera regle a l'amiable ou le cas echeant par procedure d'arbitrage. ARTICLE 18. - la presente convention entrera en vigueur apres ratification par tous les etats riverains selon les formes constitutionnelles propres a chacun.fait a bamako le 26 juillet 1963 en quatre exemplaires originaux en langue francaise, un destine a chaque etat.pour la republique de guinee :le directeur general de l'energie,mody sory barry.pour la republique du mali :le ministre des travaux publics, des telecommunications, des mines, de l'habitat et des ressources energetiques,mamadou aw.pour la republique islamique de mauritanie :le ministre de la construction et des travaux publics,yahya culd menkouss.pour la republique du senegal : le ministre des travaux publics et des transports,mitaine badara m'bengue.
