convention relating to the status of the senegal river (french title and text: convention relative au statut du fleuve senegal)source: revue juridique et politique (paris), xixth year, no. 2 (april-june 1965), p. 302-305la republique islamique de mauritanie, la republique de guinee, la republique du mali, la republique du senegal, vu la charte des nations unies du 26 juin 1945;vu la charte de l'organisation de l'unite africaine du 25 mai 1963 ;vu les resolutions du conseil economique et social des nations unies relatives a la cooperation internationale en matieres de regularisation et d'utilisation des eaux;vu la necessite de reglementer la question de l'utilisation du fleuve senegal dont elles sont les etats riverains ;vu la convention du 26 juillet 1963 relative a l'amenagement general du bassin du fleuve senegal ;considerant que l'exploitation en commun du fleuve implique le principe de la liberte de navigation et de l'egalite de traitement des utilisateurs ;voulant conclure une convention aux fins susvisees, les hautes parties contractantes ont designe pour plenipotentiaires : (suivent les noms des plenipotentiaires).lesquels, apres avoir communique leurs pleins pouvoirs en bonne et due forme,sont convenus de ce qui suittitre 1principes et definitions ARTICLE premier. - les etats riverains du fleuve senegal, c'est-a-dire la guinee, le mali, la mauritanie et le senegal affirment solennellement leur volonte de developper une etroite cooperation pour permettre l'exploitation rationnelle des ressources du bassin du fleuve senegal et garantir la liberte de navigation et l'egalite de traitement des utilisateurs. ARTICLE 2. - l'exploitation du fleuve senegal est ouverte a chaque etat riverain sur la portion se trouvant sur son territoire et dans le respect de sa souverainete suivant les modalites definies dans la presente convention et les textes ulterieurs.titre iiexploitation agricole et industrielle ARTICLE 3. - les etats riverains s'engagent a soumettre au comite inter-etats et des leur phase initiale les projets dont l'execution est susceptible de modifier d'une maniere sensible certaines caracteristiques du regime du fleuve ses conditions de navigabilite ou d'exploitation agricole ou industrielle, l'etat sanitaire des eaux, les caracteristiques biologiques de sa faune ou de sa flore. ARTICLE 4. - une convention speciale entre les etats riverains interesses devra definir avec precision les conditions d'execution et d'exploitation des ouvrages ainsi que les obligations reciproques des etats.copies de telles conventions seront deposees aupres du secretariat general du comite inter-etats apres ratification par les gouvernements interesses.titre iiinavigation et transports ARTICLE 5. - la navigation sur le fleuve senegal et ses embranchements et issues, a l'interieur des etats, est entierement libre et ouverte aux ressortissants, aux bateaux marchands et aux marchandises des etats sur un pied d'egalite en ce qui concerne les droits de port et les taxes sur la navigation, ainsi que les conditions auxquelles est soumise la navigation commerciale. ARTICLE 6. - les etats riverains du senegal s'engagent a maintenir leurs secteurs du fleuve en etat de navigabilite, a executer les travaux necessaires pour assurer et ameliorer les conditions de navigabilite. ARTICLE 7. - la navigation ne sera assujettie a aucune restriction ni redevance basee sur le seul fait de la navigation. toutefois le cabotage le long du fleuve pourra etre l'objet d'une reglementation par le comite inter-etats.il ne sera etabli aucun peage ni maritime ni fluvial base sur le seul fait de la navigation ni aucun droit sur les marchandises qui se trouvent a bord des navires. pourront seuls etre percus les taxes ou droits qui auront le caractere de retribution pour services rendus a la navigation meme. le tarif de ces taxes ou droits ne comportera aucun traitement differentiel. ARTICLE 8. - les affluents du fleuve senegal seront a tous egards soumis au meme regime que les rivieres ou lacs dont ils sont tributaires.les routes, chemins de fer ou canaux lateraux qui pourront etre etablis dans le but special de suppleer a l'innavigabilite ou aux imperfections de la voie fluviale sur certaines sections du fleuve, de ses affluents, embranchements et issues pourront etre consideres par le comite inter-etats comme des dependances de ces rivieres et lacs et seront egalement ouverts au trafic international dans le cadre de reglements particuliers elabores par le comite.il ne pourra etre percu sur ces routes, chemins de fer et canaux que des peages calcules sur les depenses de construction, d'entretien et d'administration et sur les benefices dus aux entrepreneurs. quant au taux de ces peages, les nationaux de tous les etats seront traites sur un pied de parfaite egalite. ARTICLE 9. - chacun des etats riverains restera libre d'etablir le regime qu'il jugera necessaire dans le but d'assurer la securite et le controle de la navigation, etant bien entendu que ce regime devra faciliter autant que possible la circulation des navires et embarcations. ARTICLE 10. - sur les sections des rivieres ou de leurs affluents qui ne sont plus necessairement utilises par plus d'un etat riverain, le gouvernement qui exerce sa souverainete restera libre d'etablir le regime qu'il jugera necessaire pour le maintien de l'ordre et de la securite publics ; mais ces mesures n'auront aucun caractere differentiel entre les bateaux ou entre les nationaux des differents etats.titre ivcomite du fleuve senegal ARTICLE 11. - en complement des dispositions du titre i de la convention du 26 juillet 1963 relative a l'amenagement general du bassin du fleuve senegal, le comite inter-etats aura notamment les attributions suivantes :a) l'elaboration d'un reglement commun permettant la pleine application des principes affirmes dans la presente convention.le reglement commun et les autres decisions que prend le comite ont force obligatoire, apres approbation des etats interesses tant dans les rapports des etats entre eux qu'au regard de leur reglementation interne.b) il est charge de veiller au respect du reglement susvise.c) le comite rassemble les donnees de base interessant l'ensemble du bassin du fleuve, prepare et soumet aux gouvernements des etats riverains des programmes coordonnes d'etudes et des travaux utiles pour la mise en valeur et l'exploitation rationnelle des ressources du fleuve senegal.d) il examine les projets elabores par les etats en vue d'amenager le fleuve tels qu'ils sont definis a l'article 3 du present statut.e) il peut etre charge par un ou plusieurs etats riverains de l'etude et de l'execution de projets d'amenagements du fleuve.f) il informe les etats riverains de tous projets ou problemes concernant le developpement du bassin du fleuve, harmonise les rapports entre etats dans ce domaine, contribue a la solution des differends.g) le comite peut formuler au nom des etats riverains des demandes d'assistance financiere et technique, bilaterales ou multi-laterales, pour l'execution des etudes et travaux d'amenagement du fleuve.la gestion de l'assistance technique et financiere ainsi obtenue pourra etre confiee au comite.titre vdispositions diverses ARTICLE 12. - la presente convention sera soumise a la ratification des etats signataires selon le droit interne de chaque haute partie contractante. la ratification se fera par le depot d'un instrument a cet effet aupres du gouvernement siege du comite, qui notifiera a chaque haute partie contractante le depot de l'instrument de ratification. ARTICLE 13. - la presente convention entrera en vigueur apres ratification par toutes les hautes parties contractantes, immediatement apres le depot aupres du gouvernement siege du comite du dernier instrument de ratification. ARTICLE 14. - la presente convention peut etre denoncee par l'une des hautes parties contractantes apres l'expiration d'un delai de cinq ans, a partir de la date de son entree en vigueur. la denonciation sera faite.. sous forme de notification ecrite adressee au gouvernement siege du comite et prendra effet un an apres la date de sa notification, en ce qui concerne la partie qui l'aura notifiee. elle ne portera pas atteinte, a moins d'accord contraire, a des engagements relatifs a un programme de travaux sur lequel l'accord aurait ete realise avant la denonciation. le gouvernement siege du comite informera chacune des hautes parties contractantes de toute notification de denonciation qu'il aura recue. ARTICLE 15. - la revision de la presente convention et du statut y annexe peut etre demandee a toute epoque par l'une des hautes parties contractantes. la demande de revision devra etre adressee par ecrit au secretariat general du comite. ARTICLE 16. - sans prejudice des dispositions de l'article 13 du statut annexe, relatives aux attributions du comite et a defaut d'entente directe entre les etats, tout differend qui surgirait entre eux, relativement a l'interpretation ou a l'application de la presente convention, sera porte devant un arbitre choisi d'accord parties. a defaut d'accord et en dernier recours, les hautes parties contractantes devront saisir la cour internationale de justice.en cas d'urgence, le comite pourra recommander toutes mesures provisoires destinees notamment a sauvegarder les grands principes adoptes dans la convention, en attendant la solution du differend. ARTICLE 17. - le secretaire general des nations unies est autorise a enregistrer la presente convention lors de son entree en vigueur, conformement a l'article 102 de la charte des nations unies.en foi de quoi, les plenipotentiaires soussignes, dument autorises par leurs gouvernements respectifs, ont signe la presente convention.fait a dakar, le 7 fevrier 1964.
