convention between the riverain states of the rhine (alsace-lorraine, baden, bavaria, hesse, the netherlands and prussia) for the modification of the police regulations for the navigation of the rhine, signed at mannheim 19090914source: parry: the consolidated treaty series call#: jx120 .p35 v.209 1909 p. 338 (german). original source: german text - lagemans, xvii, 82; also, stbl. 1910, no. 119- doc. r., ii, 546(extrait du protocole no. xxii de la session ordinaire de la commission centrale pour la navigation du rhin du 9 et 14 septembre 1909).der jetzigen bestimmung im § 4 ziffer 8 der rheinschiffahrts-polizei-ordnung wird folgender zusatz beigefugt:in gleicher weise haben die schiffs- und flossfuhrer den anweisungen folge zu leisten, welche von den zustandigen behorden oder beamten fur das durchfahren solcher nicht besonders erkennbar gemachten stromstrecken gegeben werden, die sich an eine oberoder unterhalb befindliche, der vorstehenden bestimmung unterliegende stromstrecke anschliessen.der § 42 der rheinschiffahrts-polizei-ordnung erhalt folgende fassung:§ 42.zur sicherheit der schiffahrt und flosserei sind auf der stromstrecke des preussischen rheins von bingen abwarts an folgenden stellen wahrschauen eingerichtet:1. am bingerloch auf dem mauseturm,2. oberhalb des bingerlochs, gegenuber der wahrschau auf dem mauseturm, an der zollmauer-hilfswahrschau fur die rechtzeitige anmeldung der von rudesheim zu tal kommenden flosse,3. an der wii1beley,4. bei oberwesel unterhalb des ochsenturmes,5. dem kammereck gegenuber auf dem rechten ufer,6. am betteck,7. der loreley gegenuber,8. oberhalb st. goar an der bank,9. bei einem wasserstand unter 3,50 m am bonner pegel fur die rheindorfer kehle oberha1b der ehemaligen siegmundung.die wahrschauer haben die annaherung aller zu tal gehenden fahrzeuge und flosse durch aufziehen von flaggen oder korben den zu berg fahrenden fahrzeugen anzukundigen, wie folgt:a. wenn ein einzelnes schiff zu tal kommt, durch aufziehen einer roten flagge,b. wenn ein schleppzug zu tal kommt, durch aufziehen einer weissen flagge,c. wenn ein floss antreibt, durch aufziehen einer roten und einer weissen flagge,d. an stelle der flaggen treten fur das zweite fahrwasser am bingerloch bezw. fur das linksseitige fahrwasser oberhalb dem kammereck korbe von gleicher farbe,e. wird am betteck oder an der bank neben der gewohnlichen flagge noch eine kleine rote flagge gesetzt, so bedeutet dies, dass das angekundigte zu tal kommende schiff oder floss in sicht des wahrschauers sich befindet,f. wird an der bank mit einer kleinen roten flagge gewinkt, so bedeutet dies, dass ein bergschleppzug nach dem rechten ufer zu ausweichen soll, weil ein zu tal kommender personendampfer an der landebrucke vor st. goar am linken ufer anlegen will. dieses zeichen wird nicht gegeben, wenn ausser dem personendampfer noch ein anderes schiff oder ein ploss zu tal kommt,g. ist das fahrwasser im bingerloch gesperrt, so wird ein rot und weiss gestrichener korb auf der spitze des mauseturms aufgesetzt und damit angezeigt, dass die flaggensignale fur das zweite fahrwasser geltung haben,h. bevor ein schiff von bingen aus stromabwarts fahrt, hat der fuhrer desselben 10 minuten vorher seine absicht dem warschauer auf dem mauseturm zu erkennen zu geben. es darf erst dann abfahren, wenn hierza vom mauseturm aus das zeichen gegeben ist,i. die warschauer zwischen oberwesel und st. goar (oben no. 4 bis no. 8) zeigen fur den fall des festfahrens oder sinkens von fahrzeugen im fahrwasser durch aufziehen einer blau und weissen flagge an, dass das fahrwasser gesperrt ist.die vorgenannten zeichen werden in der zeit von einer stunde vor sonnenaufgang bis eine stunde nach sonnenuntergang gegeben.wahrend der nacht werden keine zeichen gegeben.fur das wahrschauen werden gebuhren nach besonders festgestellten und zur offentlichen kenntnis gebrachten tarifen von den schiffahrttreibenden entrichtet.la modification du § 4 z. 8 a ete promulguee par l'arrete du 21 avril 1910 (j. 0. no. 119), tandis que le nouveau texte de l'article 42 du reglement de police a ete promulgue par l'arrete du 8 octobre 1910 (j. o. no. 299).
