convenio sobre sistema de sancionessource: toda infraccion por parte de nacionales o extranjeros, sean personas juridicas o naturales, a los reglamentos sobre pesca y caza maritima aprobados por la conferencia, debera ser sancionada con arreglo a las disposiciones de los articulos siguientes:las infracciones seran penadas con el decomiso del producto obtenido de la infraccion, en el estado en que se encuentre, sin perjuicio de que se impongan todas o algunas de las siguientes penas:multa de una a cinco veces el valor comercial del producto de caza o pesca obtenido con ocasion de su infraccion;prohibicion de pescar y cazar en las zonas maritimas o recalar en los puertos de los paises actantes durante un periodo no inferior a seis meses ni mayor de tres anos; y,en caso de reincidencia, el tribunal debera, ademas, aplicar las multas mencionadas en el inciso a), aumentadas discrecionalmente hasta cualquier suma que no exceda al valor comercial de la nave o de las naves infractoras. podra tambien imponer la pena indicada en el inciso b), aumentada al doble.la nave o naves infractoras quedaran preventivamente embargadas para responder al pago de las multas, salvo que el tribunal hubiese aceptado otra forma de caucion. esta responsabilidad se mantendra aunque se produzca, respecto a la nave, cambio de pabellon, propietario o armador. esta disposicion se aplicara tambien a los costos y costas que se produjeren, cuyo pago tendra el caracter de preferente.el armador de la nave y su capitan o patron son solidariamente responsables por las infracciones. las notificaciones se haran al capitan o patron, quien se considerara como personero del armador, mientras este no se haga representar en otra forma.el tribunal pondra a disposicion de la comision permanente todo el producto liquido de las multas o decomisos procedentes de las sanciones. la comision lo distribuira por partes iguales entre los pactantes, despues de retener el diez por ciento, que constituira el ingreso de su presupuesto.habra en cada pais pactante un tribunal especial para conocer de estas infracciones y para aplicar las sanciones correspondientes. este tribunal sera integrado en la siguiente forma, segun los respectivos paises:en chile, por el presidente de la corte de apelaciones de valparaiso, que lo presidira, por el superintendente de aduanas y por el director del litoral y marina mercante;en el ecuador, por el presidente de la corte superior de guayaquil, que lo presidira, por el director general de aduanas y por el comandante de marina del distrito; yen el peru, por el presidente de la corte superior de lima, que lo presidira, por el superintendente general de aduanas y por el director de capitanias.los miembros de estos tribunales seran sustituidos, en caso de ausencia o impedimento, por la persona que corresponda de acuerdo con las leyes de cada pais.las infracciones a que se refiere este cuerpo de disposiciones seran juzgadas y penadas por el tribunal del pais que haya efectuado la captura del infractor.facultase a la comision permanente para proponer a los respectivos paises las normas con arreglo a las cuales los tribunales conoceran y fallaran las causas. mientras tanto, cada pais aplicara su legislacion interna.todo lo establecido en el presente convenio se entendera ser parte integrante, complementaria y que no deroga las resoluciones y acuerdos adoptados en la conferencia sobre explotacion y conservacion de las riquezas maritimas del pacifico sur celebrada en santiago de chile, en agosto de 1952.alfonso bulnes calvo, chile jorge salvador lara, ecuador david aguilar cornejo, peruratificaciones:peru: resolucion legislativa n° 12 305, del 6 de mayo de 1955, con el cumplase por decreto supremo del 10 de mayo de 1955 (el peruano, de 12 de mayo de 1955).
