convention between austria-hungary, france, germany, portugal and switzerland respecting measures to be taken against phylloxera vastatrix,source: parry: the consolidated treaty series call#: jx120 .p35 v.159 1881-82 p. 203-204this text is taken from british and foreign state papers, vol. lxxiii, p. 323, the proces-verbal of exchange of ratifications, dated 29 april 1882, being added from de clercq, recueil des traites de la france, vol. xiv, p. 5. the convention is also printed by de clercq, op. cit., vol. xiii, p. 371, and neumann, recueil des traites et conventions conclus par l'autriche, vol. xvii, p. 1366, and in nova colleccao de tratados etc. de portugal, vol. vi, p. 143.french textconvention between austria-hungary, france, germany, portugal, and switzerland, modifying the convention of the 17th september, 1878,* respecting the measures to be taken against the "phylloxera vastatrix," -signed at berne, november 3, 1881. **[ratifications exchanged at berne between austria-hungary, france, germany, and switzerland, april 29, 1882; and between those countries and portugal, june 8, 1882.]** the adhesion of belgium to this convention vas notified june 8, 1882.sa majeste l'empereur d'autriche, roi de boheme, &c., roi apestolique de hongrie ; sa majeste l'empereur d'allemagne, roi de prusse; le president de la republique francaise; sa majeste tres fidele le roi de portugal; et la confederation suisse, considerant les reclamations adressees au haut conseil federal suisse par plusieurs des hauts etats contractants, tendant a modifier diverses dispositions de la convention du 17 septembre, 1878; conformement aux prescriptions de l'article vi ont resolu de soumettre la dite convention a une revision et ont nomme dans ce but pour leurs plenipotentiaires, savoir:sa majeste l'empereur d'autriche, roi de boheme, &c., roi apostolique de hongrie, le sieur maurice baron d'ottenfels-gschwind, son envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire pres la confederation suisse; le sieur antonio de pretis-cagnodo, son conseiller au ministere de l'agriculture imperial et royal d'autriche; le sieur gustave emich de emoeke, ecuyer de sa majeste imperiale et royale apostolique;sa majeste l'empereur d'allemagne, roi de prusse, le sieur henri de roeder, general d'infanterie, son envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire pres la confederation suisse; le sieur adolphe weymann, son conseiller intime de regence et conseiller-rapporteur a l'office imperial de l'interieur:le president de la republique francaise, le sieur emanuel arago, senateur, ambassadeur de france pres la confederation suisse; le sieur maxime cornu, docteur es-sciences;sa majeste tres fidele le roi de portugal, le sieur vincent d'ernst, son consul-general en suisse; le sieur alfred vicomte de villar d'allen; le sieur rodrigues de moraes; etla confederation suisse, le sieur louis ruchonnet, conseiller federal, chef du departement du commerce et de l'agriculture; le sieur victor fatio, docteur en philosophie et sciences naturelles;lesquels, apres s'etre communique leurs pouvoirs, trouves en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants:- ARTICLE i.les etats contractants, sortant de la convention internationale du 17 septembre, 1878, pour en conclure une nouvelle, s'engagent a completer, s'ils ne l'ont deja fait, leur legislation interieure, en vue d'assurer une action commune et efficace contre l'introduction et la propagation du phylloxera.cette legislation devra specialement viser:1.* la surveillance des vignes, des pepinieres de toute nature, des jardins et des serres; les investigations et constatations necessaires au point de vue de la recherche du phylloxera et les operations ayant pour but de le detruire autant que possible;2.* la determination des surfaces infestees et de l'etendue des circonscriptions rendues suspectes par le voisinage de foyers d'infection, au fur et a mesure que le fleau s'introduit ou progresse a interieur des etats;3.* la reglementation du transport et de l'emballage des plants de vigne, debris et produits de cette plante, ainsi que des plants, arbustes, et tous autres produits de l'horticulture, afin d'empecher que la maladie ne soit transportee hors des foyers d'infection dans l'interieur de l'etat meme ou dans les autres etats;4. les dispositions a prendre en cas d'infraction aux mesures edictees.ii.* le vin, le raisin, le marc, les pepins de raisin, les fleurs coupees, les produits maraichers, les graines et les fruits de toute nature sont admis a la libre circulation.les raisins de table ne circuleront que dans des boites, caisses, ou paniers solidement emballes et neanmoins faciles a visiter.le raisin de vendange ne circulera que foule et en futs bien fermes.le marc de raisin ne circulera que dans des caisses ou des tonneaux bien fermes.chaque etat conserve le droit de prendre, dans les zones frontieres, des mesures restrictives, eu egard aux produits maraichers cultives en plantations intercalaires dans des vignobles phylloxeres.iii.* les plants, arbustes, et tous vegetaux autres que la vigne, provenant de pepinieres, de jardins on de serres, sont admis a la circulation internationale, mais ne pourront etre introduits dans un etat que par les bureaux de douane a designer.les dits objets seront emballes solidement, mais de maniere a permettre les constatations necessaires, et devront etre accompagnes d'une declaration de l'expediteur et d'une attestation de l'autorite competente du pays d'origine portant:(a.) qu'ils proviennent d'un terrain (plantation ou enclos) separe de tout pied de vigne par un espace de 20 metres au moins, ou par un autre obstacle aux racines juge suffisant par l'autorite competente;(b.) que ce terrain ne contient lui-meme aucun pied de vigne;(c.) qu'il n'y est fait aucun depot de cette plante;(d.) que, s'il y a eu des ceps phylloxeres, l'extraction radicale, des operations toxiques repetees et, pendant trois ans, des investigations ont ete faites, qui assurent la destruction complete de l'insecte et des racines.iv. les etats limitrophes s'entendront pour l'admission, dans les zones frontieres, des raisins de vendange, marcs de raisins, composts, terreaux, echalas et tuteurs deja employes, sous la reserve que ces objets ne proviennent pas d'une region phylloxeree.v. les vignes arrachees et les sarments secs sont exclus de la circulation internationale.toutefois, les etats limitrophes pourront s'entendre pour l'admission de ces produits dans les zones frontieres, sous la reserve qu'ils ne proviennent pas d'une region phylloxeree.vi.* les plants de vigne, les boutures avec ou sans racines et les sarments ne seront introduits dans un etat qu'avec le consentement formel et sous le controle du gouvernement, apres desinfection efficace et par les bureaux de douane specialement designes.les dits objets ne pourront circuler que dans des caisses en bois, parfaitement closes au moyen de vis, mais faciles a visiter. l'emballage devra avoir ete egalement desinfecte.vii. les envois, quels qu'ils soient, admis a la circulation internationale ne devront contenir ni fragments ni feuilles de vigne.viii.* les objets arretes a un bureau de douane, en infraction des articles ii, iii, vi, et vii, seront refoules a leur point de depart aux frais de qui de droit ou, au choix de l'acquereur s'il est present, detruits par le feu.les objets sur lesquels les experts consultes trouveront le phylloxera ou des indices suspects seront detruits aussitot et sur place par le feu avec leur emballage. dans ce cas un proces-verbal sera dresse et transmis au gouvernement du pays d'origine.ix.* les etats contractants, afin de faciliter leur communaute d'action, s'engagent a se communiquer regulierement, avec autorisation d'en faire usage pour les publications qu'ils feront et echangeront:-1. les lois et ordonnances edictees par chacun d'eux sur la matiere;2. les mesures prises en execution des dites lois et ordonnances, ainsi que de la presente convention;3. le mode de fonctionnement des services organises a l'interieur et aux frontieres contre le phylloxera, ainsi que des renseignements sur la marche du fleau;4. toute decouverte d'une attaque phylloxerique dans un territoire repute indemne, avec indication de l'etendue et, s'il est possible, des causes de l'invasion: cette communication sera toujours faite sans aucun retard;5. une carte, avec echelle, gui sera dressee chaque annee, pour la determination des surfaces infectees et des circonscriptions rendues suspectes par le voisinage de foyers d'infection;6. des listes dressees et tenues a jour des etablissements, ecoles, et jardins horticoles ou botaniques qui sont soumis a des visites regulieres, en saison convenable, et officiellement declares en regle avec les exigences de la presente convention;7. toute nouvelle constatation d'infection dans des etablissements, ecoles, et jardins viticoles, horticoles ou botaniques, avec citation, autant que possible, des expeditions faites dans les dernieres annees. cette communication sera toujours faite sans aucun retard.8. le resultat des etudes scientifiques, ainsi que des experiences et des applications pratiques faites en vue de la question phylloxerique;9. tous autres documents pouvant interesser la viticulture.* see protocol.x. les etats lies par la presente convention ne devront pas traiter les pays non-contractants plus favorablement que les etats contractants.xi. lorsque cela sera juge necessaire, les etats contractants se feront representer a une reunion internationale chargee d'examiner les questions que souleve l'execution de la convention et de proposer les modifications commandees par l'experience et par les progres de la science.la dite reunion internationale siegera a berne.xii. les ratifications seront echangees a berne dans le delai de six mois, a partir de la date de la signature de la presente convention ou plus tot si faire se peut; elle entrera en vigueur 15 jours apres l'echange des ratifications.xiii. tout etat peut adherer a la presente convention ou s'en retirer en tout temps, moyennant une declaration donnee au haut conseil federal suisse, qui accepte la mission de servir d'intermediaire entre les etats contractants pour l'execution des articles xi et xii.en foi de quoi les plenipotentiaires respectifs ont signe cette convention et y ont appose le cachet de leurs armes.fait a berne, le 3e jour du mois de novembre, l'an 1881.(l.s.) ottenfels.(l.s.) pretis.(l.s.) emich.(l.s.) roeder.(l.s.) weymann.(l.s.) emanuel arago.(l.s.) maxime cornu.(l.s.) v. d'ernst.(l.s.) vte. villar d'allen.(l.s.) m. rodrigues de moraes.(l.8.) l. ruchonnet.(l.s.) victor fatio. PROTOCOL e final.les soussignes, reunis pour la signature de la convention phylloxerique internationale, se declarent d'accord sur le sens et la valeur des notes explicatives et additionnelles suivantes:-ad article i, no. 1.pal le terme l'on doit comprendre toute construction servant a la multiplication ou a la conservation des plantes (couches, serres, orangeries, &c.).ad article i, no. 2.l'etat determinera l'etendue des circonscriptions rendues suspectes par le voisinage des foyers d'infection, d'apres les conditions speciales de chaque cas.ad article i, no. 3.la conference attire l'attention des gouvernements sur les transports par voie postale.ad article ii, alinea 1.les etats contractants, prenant en consideration la position particuliere de la suisse, reconnaissent a cet etat le droit de ne pas recevoir le raisin de table a destination de regions viticoles, mais non pas d'en empecher le transit.ad article ii, alinea 3.les futs devront etre d'une capacite d'au moins 5 hectolitres. ils seront nettoyes de maniere a n'entrainer aucun fragment de terre ni de vigne.ad article iii, alinea 2.la declaration de l'expediteur accompagnant les plantes autres que la vigne devront-1. certifier que le contenu de l'envoi provient en entier de son etablissement;2. indiquer le point de reception definitive avec adresse du destinataire;3. affirmer qu'il n'y a pas de pied de vigne dans l'envoi;4. mentionner si l'envoi contient des plantes avec motte de terre;5. porter la signature de l'expediteur.ad article iii, alinea 2 (a) et (d).l'attestation de l'autorite competente devra toujours etre basee sur la declaration d'un expert officiel.ad article vi, alinea 1.les etats contractants, eu egard aux vignes etrangeres ou de provenance suspecte, appliqueront aux zones frontieres, autant que faire se pourra, des mesures restrictives en faveur des etats limitrophes.ad article vi, alinea 2.le choix d'un procede de desinfection, reconnu efficace par la science, sera laisse a chaque etat.ad article viii, alinea 1.eu egard aux petites plantes etrangeres a la vigne, aux fleurs en pot et aux raisins de table sans feuilles ni sarments arrivant avec un voyageur, comme colis a la main, chaque etat donnera a ses bureaux de douane des instructions particulieres.ad article ix, no. 5.un ou quelques ceps de vigne isoles, hors d'un etablissement destine au commerce, et en dehors d'un region viticole, n'entraineront pas l'interdiction de toute une circonscription administrative, s'il est officiellement etabli que les operations destructives prescrites a l'article iii, 2e alinea, lit. (d), y ont ete rigoureusement appliquees.chaque etat devra, dans ce cas, determiner l'etendue de la zone suspecte autour de ce point, et la duree de l'interdiction imposee ne devra pas etre inferieure a trois ans.une localite ainsi interdite figurera, si possible, sur la carte par un point avec son nom; en tout cas, une rubrique devra preciser soit l'importance du point d'attaque, soit l'etendue du terrain mis sous sequestre.fait a berne, le 3e jour du mois de novembre, l'an 1881.(l.s.) ottenfels.(l.s.) pretis.(l.s.) emich.(l.s.) roeder.(l.s.) weymann.(l.s.) emanuel arago.(l.s.) maxime cornu.(l.s.) v. d'ernst.(l.s.) vte. villar d'allen(l.s.) m. rodrigues de moraes.(l.s.) l. ruchonnet.(l.s.) victor fatio.proces-verbal general, dresse a berne, le 29 avril 1882, pour consacrer l'echange des ratifications sur la convention phylloxerique du 3 novembre 1881 (2).le delai pour l'echange des ratifications de la convention phylloxerique internationale conclue a berne le 3 novembre 1881 entre le president de la republique francaise, la confederation suisse, s. m. l'empereur d'allemagne, roi de prusse, s. m. l'empereur d'autriche, roi apostolique de hongrie, s.m. tres fidele le roi de portugal, etant sur le point d'expirer, les plenipotentiaires des etats signataires de la convention se sont reunis aujourd'hui 20 avril 1882, a berne, au palais federal, savoir:de la part de la republique francaise, le sieur emmanuel arago, senateur, ambassadeur de france pres la confederation suisse;de la part de la confederation suisse, le sieur louis ruchonnet, vice-president du conseil federal suisse;de la part de l'empire allemand, le sieur henri de roeder, general d'infanterie, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de s. m. l'empereur d'allemagne pres la confederation suisse ;de la part de l'autriche-hongrie, le sieur maurice, baron d'ottenfels-geschwind, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de s. m. l'empereur d'autriche, roi apostolique de hongrie, pres la confederation suisse ;de la part du portugal, le sieur sebastien, comte de san miguel, envoye extraordinaire et ministre plenipotentiaire de s. m. t. f. pres la confederation suisse.ils ont constate:1. que la convention du 3 novembre 1881 avait ete ratifiee par les etats suivants:la france, la suisse, l'allemagne, l'autriche-hongrie.2. que le portugal n'avait pas encore ratifie la convention et que le gouvernement de s. m. t, f. avait charge son representant pres la confederation suisse de demander que le delai primitivement fixe et qui expire le 3 mai prochain fut prolonge d'un mois pour l'echange des ratifications avec le portugal.sur quoi, les plenipotentiaires soussignes sont convenus qu'il serait procede aujourd'hui meme a l'echange des ratifications entre:la france, la suisse, l'allemagne, l'autriche-hongrie, et que, pour le portugal sa ratification serait attendue et acceptee pendant un mois encore apres le 3 mai prochain, le protocole lui demeurant ouvert jusque-la. il est entendu que si le portugal ratifie la convention dans ce laps de temps, les representants des autres etats signataires de la convention se reuniront de nouveau avec celui du portugal pour proceder avec ce dernier, a l'echange des instruments.en conformite de la note du conseil federal suisse du 24 fevrier aux hauts gouvernements des etats signataires de la convention, il a ete entendu que l'echange des ratifications se ferait de la maniere suivante:chacun des etats qui ont ratifie la convention, en remet un exemplaire a la suisse en echange d'un exemplaire remis par celle-ci, un protocole general devant constater que cet echange a la meme valeur que s'il avait ete effectue reciproquement entre tous les etats respectifs.en consequence, le plenipotentiaire suisse remet aux plenipotentiaires representant la france, l'allemagne et l'autriche-hongrie un exemplaire revetu de la signature du conseil federal et, en echange, recoit de chacun de ces plenipotentiaires son exemplaire original de la convention muni de la signature de la partie respective.puis il a ete procede a l'examen des actes de ratification. les instruments des actes de ratification des etats qui ont signe et approuve la convention savoir:la republique francaise, la confederation suisse, l'empire allemand et l'autriche-hongrie, ont ete trouves en bonne et due forme et, conformement a ce qui a ete convenu entre tous les hauts gouvernements respectifs, les instruments remis au plenipotentiaire suisse demeureront deposes dans les archives de la confederation suisse.il est convenu que, quoique la convention n'ait pas encore ete ratifiee par tous les etats signataires, les gouvernements des pays qui l'ont ratifiee se regardent neanmoins comme lies entre eux et sont desireux de la mettre en vigueur des le 14 mai 1882.en foi de quoi, les soussignes ont dresse le present proces-verbal qu'ils ont revetu de leurs signatures et du sceau de leurs armes.fait a berne, le 29 avril 1882, en 5 expeditions dont une restera deposee dans les archives de la confederation suisse pour accompagner les instruments des actes de ratification.(l. s.) em. arago.(l. s.) l. ruchonnet.(l. s:) de roeder.(l. s.) ottenfels.(l. s.) comte de san miguel.
