Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о взаимодействии при эксплуатации магистральных нефтепродуктопроводов (Москва, 26 июля 1995 г.)
Правительство Российской Федерации и Правительство Украины, далее именуемые Стороны,
принимая во внимание, что магистральные нефтепродуктопроводы Самара - Западное направление и Грозный - Армавир - Трудовая, проходящие по территории Украины, а также производственно-технологическая связь на них, являются неотъемлемой технологической частью единой системы магистральных нефтепродуктопроводов для обеспечения нефтепродуктами потребителей Сторон,
учитывая, что эти нефтепродуктопроводы обеспечивают взаимосвязанную работу группы нефтеперерабатывающих заводов Российской Федерации и Республики Беларусь,
учитывая, что по этим нефтепродуктопроводам осуществляется транспортировка нефтепродуктов потребителям Украины и третьих стран,
согласились о нижеследующем:
Статья 1.
Магистральные нефтепродуктопроводы Самара - Западное направление и Грозный - Армавир - Трудовая, проходящие по территории Украины, а также производственно-технологическая связь на них (далее - объекты нефтепродуктопроводов), эксплуатируются предприятиями акционерной компании трубопроводного транспорта нефтепродуктов "Транснефтепродукт" (далее именуемой АК "Транснефтепродукт"). При выполнении своих функций по эксплуатации указанных объектов нефтепродуктопроводов АК "Транснефтепродукт" руководствуется законодательством Украины.
Статья 2.
Понимать под терминами: "магистральный нефтепродуктопровод" - нефтепродуктопровод с линейными задвижками и станциями катодной защиты, насосные перекачивающие станции с резервуарными емкостями и без них, пункты контроля и управления нефтепродуктопроводом, производственно-технологическая связь на нем, линии электроснабжения потребителей нефтепродуктопровода, ремонтно-эксплуатационные пункты и инфраструктура, обеспечивающая безопасную эксплуатацию нефтепродуктопровода;
"эксплуатация нефтепродуктопровода" - обслуживание и ремонт оборудования и трубопровода.
Статья 3.
Эксплуатация объектов нефтепродуктопроводов осуществляется с сохранением действующих схем управления.
Статья 4.
Перекачка нефтепродуктов по трубопроводам потребителям Украины осуществляется на основании договоров (контрактов) на их транспортировку, заключенных с АК "Транснефтепродукт".
Статья 5.
Транзит нефтепродуктов по трубопроводу Самара - Западное направление, проходящему по территории Украины, осуществляется на основании договора (контрактов) на их
транспортировку, заключенных между покупателями или продавцами и АК "Транснефтепродукт".
Таможенное оформление транзитных поставок осуществляется в соответствии с законодательствами Сторон.
Нефтепродукты, перекачиваемые по территории Украины и в дальнейшем перегружаемые на железную дорогу для транспортировки в третьи страны, не подвергаются таможенному обложению.
Статья 6.
Плата за услуги по обеспечению перекачки нефтепродуктов на территории Украины осуществляется предприятиями АК "Транснефтепродукт" в соответствии с заключенными договорами с хозяйствующими субъектами Украины.
Статья 7.
АК "Транснефтепродукт" осуществляет эксплуатацию объектов нефтепродуктопроводов с соблюдением всех необходимых организационных, технических и экологических мероприятий, обеспечивающих безопасность их функционирования.
Статья 8.
Деятельность хозяйствующих субъектов Российской Федерации, эксплуатирующих объекты нефтепродуктопроводов на территории Украины регламентируется действующим законодательством Украины.
Статья 9.
Проведение диагностики и работ по очистке внутренней полости трубопроводов, а также ликвидация последствий стихийных бедствий, пожаров, аварий и повреждений на объектах нефтепродуктопроводов производятся Стороной, эксплуатирующей нефтепродуктопроводы.
Для быстрейшей ликвидации последствий этих обстоятельств и выполнения указанных работ Стороны предоставляют право специальным аварийно-восстановительным подразделениям объектов нефтепродуктопроводов Сторон беспрепятственно ввозить и/или вывозить на территорию заинтересованной Стороны необходимое оборудование и материалы согласно табелю технической оснащенности этих подразделений.
Имущество, временно ввозимое на территорию одной из Сторон на срок до одного года для ликвидации последствий аварий и проведения планово-ремонтных работ на объектах нефтепродуктопроводов, не подлежит обложению пошлиной и другими налогами согласно законодательствам Сторон.
Статья 10.
В случае нанесения окружающей природной среде ущерба в результате нарушения технологии эксплуатации или аварий на объектах нефтепродуктов, происшедших по вине обслуживающего персонала или отказа оборудования, предприятия АК "Транснефтепродукт" возмещают ущерб Украинской Стороне и/или ее хозяйствующим субъектам и физическим лицам в соответствии с действующим законодательством Украины.
Статья 11.
Стороны согласились решать все спорные вопросы, которые могут возникнуть в период действия настоящего Соглашения, путем переговоров и консультаций.
Статья 12.
Внесение изменений и дополнений в настоящее Соглашение производится по согласованию Сторон.
Статья 13.
Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения последнего уведомления о выполнении каждой из Сторон необходимых для этого внутригосударственных процедур.
Соглашение утрачивает силу после окончания шести месяцев с даты письменного уведомления одной из Сторон о своем намерении прекратить его действие.
Совершено в г. Москве 26 июля 1995 г. в двух экземплярах, каждый на русском и украинском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.
За Правительство За Правительство
Российской Федерации Украины
/ подпись / / подпись /
