ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE SURINAME SOBRE
COOPERACION EN MATERIA DE DESARROLLO Y MANEJO DE RECURSOS
HIDROBIOLOGICOS MARINOS
El Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Republica de
Suriname de aqui en adelante denominado como  "Venezuela " y  "Suriname ",
respectivamente, o en su conjunto como las  "Partes ";
REAFIRMANDO las excelentes relaciones que siempre han existido entre ambos paises y
la conveniencia de mantener y reafirmar esas relaciones para el beneficio mutuo de sus
pueblos;
RECONOCIENDO que las relaciones entre ambos paises se fundamentan en el respeto
mutuo y observancia de los principios de soberania e independencia nacional, de igualdad
de derechos y de no intervencion en los asuntos de la otra Parte;
CONSIDERANDO los principios enunciados en el Acuerdo de Amistad y Cooperacion
suscrito por ambos Gobiernos el 27 de enero de 1978;
TENIENDO EN MENTE los principios y reglas pertinentes del derecho internacional
consuetudinario del mar y sus instrumentos pertinentes;
CONSIDERANDO el deseo de las Partes de desarrollar plenamente sus recursos
pesqueros sobre una base sustentable;
CONSIDERANDO tambien el deseo de las Partes de llevar a cabo un manejo sustentable
de los recursos pesqueros subutilizados a traves de la cooperacion bilateral;
INSPIRADOS por el deseo de colaborar en la plena y efectiva implementacion de los
objetivos y principios contenidos en el Codigo de Conducta para la Pesca Responsable
adoptado por la Conferencia de la Organizacion para la Alimentacion y la Agricultura de
Asamblea Nacional
www.asambleanacional.gob.ve
las Naciones Unidas (FAO), durante su 28 &#186; Periodo de Sesiones (octubre - noviembre de
1995);
DETERMINADOS a continuar orientando sus relaciones dentro de un espiritu de
confianza mutua y respeto de los intereses de cada uno en el ambito de la pesca maritima;
DESEOSOS de establecer los terminos y condiciones que regulan actividades de interes
comun para ambas Partes;
RECONOCIENDO la existencia de factores que inciden en la rentabilidad de las
actividades pesqueras; y
TOMANDO EN CUENTA la experiencia derivada de la ejecucion de los Acuerdos
Pesqueros suscritos el 24 de febrero de 1986, el 30 de enero de 1990 y el 7 de octubre de
1998.
ACUERDAN:
ARTICULO 1
OBJETIVOS DEL ACUERDO
El proposito del presente Acuerdo es establecer las normas y principios que en el futuro
regiran:
1. las actividades pesqueras de embarcaciones que enarbolen la bandera de
Venezuela, debidamente registradas y autorizadas en Venezuela y que tengan un contrato
con una empresa procesadora de pescado en Suriname, reconocida por Suriname, de aqui
en adelante denominadas  "embarcaciones venezolanas ", en aguas sobre las cuales
Suriname ejerce soberania o jurisdiccion de conformidad con el derecho y la practica
internacional, en lo sucesivo denominadas como  "aguas surinamesas ".
2. el desarrollo de actividades pesqueras por Suriname, incluyendo actividades
pesqueras de embarcaciones que enarbolen la bandera de Suriname en aguas sobre las
cuales Venezuela ejerce soberania o jurisdiccion de conformidad con el derecho y la
practica internacional, en lo sucesivo denominadas como  "aguas venezolanas ".
3. los mecanismos de cooperacion entre las Partes para el manejo eficiente y
sustentable de sus recursos hidrobiologicos marinos en el Oceano Atlantico Occidental,
particularmente en lo referente a pesca.
ARTICULO 2
AMBITO DEL ACUERDO
1. De conformidad con este Acuerdo, Suriname permitira actividades pesqueras a un
numero de embarcaciones venezolanas en aguas surinamesas, en una zona que se extiende
hasta las 200 millas nauticas medidas desde sus costas y sobre las cuales ejerce su
soberania y jurisdiccion de acuerdo al derecho internacional.
2. Las actividades pesqueras aqui previstas estaran sujetas al presente Acuerdo y,
cuando sean aplicables, a las leyes en materia de pesca asi como otras leyes y reglamentos
pertinentes de Suriname relativas a actividades diferentes a la pesca.
3. Las actividades de cooperacion llevadas a cabo en ejecucion de este Acuerdo,
estaran sujetas a este Acuerdo y cuando corresponda, a las leyes de Venezuela y Suriname.
ARTICULO 3
Venezuela velara porque las embarcaciones que enarbolen su pabellon cumplan las
disposiciones del presente Acuerdo. A este fin debera:
i. emitir un permiso de pesca a traves de la autoridad venezolana de pesca, para las
actividades pesqueras sujetas a este Acuerdo;
ii. adoptar todas las disposiciones administrativas y, conforme a las recomendaciones de
la Comision Pesquera, los dispositivos tecnologicos necesarios para el control y
monitoreo de las operaciones de sus embarcaciones;
iii. investigar de manera inmediata y exhaustiva cualquier presunta infraccion
debidamente notificada por la Autoridad surinamesa de pesca;
iv. informar con prontitud a Suriname de las medidas, acciones o sanciones arriba
mencionadas.
ARTICULO 4
Suriname velara por el cumplimiento por parte de las embarcaciones venezolanas de las
disposiciones de este Acuerdo. A este fin debera:
i. emitir una Licencia de Pesca especifica a cada embarcacion pesquera venezolana
sujeta a este Acuerdo e informar con prontitud a Venezuela sobre la emision de la
mencionada licencia;
ii. adoptar e instrumentar todas las disposiciones administrativas y, conforme a las
recomendaciones de la Comision Pesquera, dispositivos tecnologicos para el
control y monitoreo de las operaciones de las embarcaciones venezolanas
autorizadas;
iii. investigar con prontitud y de manera exhaustiva cualquier presunta infraccion e
informar a Venezuela de la misma;
iv. informar con prontitud a Venezuela de las medidas, acciones o sanciones arriba
mencionadas.
ARTICULO 5
1. Suriname podra suspender o cancelar la licencia de pesca otorgada a una
embarcacion pesquera venezolana cuando dicha embarcacion no cumpla o se encuentre en
contravencion de sus obligaciones bajo este Acuerdo.
2. Suriname podra, en cualquier momento, requerir el embarque de funcionarios
surinameses debidamente autorizados, como observadores, a bordo de las embarcaciones
contempladas en el Articulo 1 de este Acuerdo.
3. Las Partes promoveran el desarrollo de actividades pesqueras por embarcaciones
surinamesas.
4. En el caso de que alguna embarcacion pesquera surinamesa manifieste interes en
realizar actividades pesqueras en aguas venezolanas, la Autoridad pesquera surinamesa
otorgara un permiso de pesca y la Autoridad pesquera venezolana emitira una Licencia de
pesca especifica. Venezuela informara a Suriname sobre las areas sujetas a dicha actividad.
ARTICULO 6
LEYES Y REGLAMENTOS
1. Venezuela debera adoptar todas las medidas necesarias para asegurar que las
embarcaciones venezolanas cumplan con las disposiciones de este Acuerdo y con las leyes
relativas a la pesca, asi como con otras leyes y reglamentos pertinentes de Suriname
relacionadas con actividades distintas a la pesca.
2. A este fin Suriname suministrara a Venezuela informacion de manera regular, al
menos una vez al ano, sobre cualquier disposicion legal pertinente relacionada con las
actividades bajo este Acuerdo.
3. La Comision Pesquera establecida en el Articulo 8 de este Acuerdo creara los
mecanismos que considere necesarios para informar a los sectores interesados sobre las
leyes y reglamentos arriba mencionados.
ARTICULO 7
CONDICIONES DE LAS ACTIVIDADES PESQUERAS SUJETAS
A ESTE ACUERDO
1. Las actividades pesqueras llevadas a cabo por embarcaciones venezolanas en aguas
surinameses solo podran realizarse sujeto a que una licencia haya sido otorgada por las
autoridades de Suriname a solicitud de un pescador venezolano, a traves de una empresa
procesadora de pescado en Suriname, siempre y cuando un permiso de pesca venezolano
haya sido otorgado.
2. Durante el primer ano de la implementacion de este Acuerdo, bien sea sobre una
base provisional o despues de su entrada en vigor, Suriname otorgara un total de cien (100)
licencias de pesca a embarcaciones venezolanas para la pesca de Pargo (Lutjanus
purpureus) y Carite (Scomberomorus cavalla) con las condiciones de las licencias
estipuladas en el Anexo 2, la cual sera otorgada de acuerdo con los procedimientos
establecidos en el Anexo 1. Si durante ese ano, el numero total de solicitudes es menor a
cien (100), Suriname podra ajustar el numero de licencias a ser otorgadas el siguiente ano
al numero de solicitudes efectivamente tramitadas;
i. La emision de la licencia estara sujeta al pago de una tasa por parte de los
armadores interesados o por un agente autorizado en su representacion;
ii. Las formalidades para tramitar las licencias, el pago de la tasa y las formas de pago
seran tal como las especificadas en el Anexo 1;
iii. La captura por parte de las embarcaciones sera desembarcada y entregada en
puertos surinameses designados por Suriname, exceptuando las del ultimo viaje de
cada campana.
iv. Dentro de los dos (2) dias siguientes a cada viaje una bitacora de pesca, estipulada
en el Anexo 4 de este Acuerdo, debe ser llenada y entregada por el capitan, o un
miembro autorizado de la tripulacion de la embarcacion, al Departamento de Pesca
en el puerto a traves del procesador de pescado contratado.
v. Las regulaciones para el desembarque de Pargo y Carite estan estipuladas en el
Anexo 3 del presente Acuerdo.
vi. El precio de la captura desembarcada sera determinado mediante la concertacion
entre los pescadores y la empresa procesadora de pescado contratada.
vii. Las Partes, por recomendacion de la Comision Pesquera, acordaran las condiciones
para las actividades pesqueras por parte de embarcaciones surinamesas en aguas
venezolanas.
viii. Venezuela pondra a la disposicion de los pescadores surinameses un numero de
Licencias a ser determinado tomando en cuenta el desarrollo de las pesquerias
surinamesas. Las Partes se esforzaran por mantener las actividades pesqueras en
aguas venezolanas dentro del espiritu del presente Acuerdo.
ARTICULO 8
COMISION PESQUERA
1. A los fines establecidos en el presente Acuerdo, las Partes convienen en crear una
Comision Pesquera Venezolano-Surinamesa, la cual estara integrada por tres (3)
representantes de cada pais, con los asesores que se considere conveniente, cuyos nombres
seran debidamente comunicados por la via diplomatica, y se reunira por lo menos una vez
cada seis (6) meses o en cualquier momento a solicitud de una de las Partes. Las reuniones
se llevaran a cabo alternativamente en Venezuela y Suriname.
2. La Comision Pesquera Venezolano-Surinamesa establecida en el parrafo 1 de este
Articulo, tendra, entre otras, las siguientes tareas:
i. supervisar la aplicacion del presente Acuerdo;
ii. coordinar, a traves del Grupo de Expertos Tecnicos, de conformidad con el Articulo
9 del presente Acuerdo, el intercambio de los resultados de los programas de
investigacion y de las actividades pesqueras;
iii. someter a las Partes antes del vencimiento del presente Acuerdo, las
recomendaciones relativas a: a) la extension del presente Acuerdo, o b) la
negociacion de un nuevo Acuerdo;
iv. someter a las Partes recomendaciones sobre ajustes concretos a determinadas
disposiciones del Acuerdo, a ser adoptados e instrumentados con miras a asegurar
que las metas y objetivos del presente Acuerdo sean alcanzados tan plena y
eficientemente como sea posible;
v. evaluar y, cuando sea procedente, someter a las Partes recomendaciones sobre los
medios, condiciones y mecanismos para el desarrollo de las pesquerias
surinamesas;
vi. tomando en cuenta las recomendaciones del Grupo de Expertos Tecnicos
establecido en el Articulo 9, definir proyectos y programas de investigacion a ser
ejecutados y formular las recomendaciones pertinentes;
vii. tomando en cuenta los estudios del Grupo de Expertos Tecnicos, formular las
recomendaciones pertinentes relacionadas con los costos de produccion de los
insumos necesarios para la actividad pesquera, a fin de mejorar la rentabilidad de
las actividades pesqueras bajo este Acuerdo;
viii. identificar las condiciones y mecanismos para el establecimiento de empresas
mixtas ( "joint ventures ") referidas en el Articulo 10 del presente Acuerdo;
ix. ocuparse de todos los asuntos especificamente referidos a la Comision Pesquera en
el presente Acuerdo, y realizar cualquier otra actividad compatible con los objetivos
y propositos de este Acuerdo que se estimen necesarios para asegurar la aplicacion
efectiva y adecuada de las disposiciones de este Acuerdo por las Partes;
x. cualquier otra tarea que las Partes le refieran.
ARTICULO 9
INVESTIGACION Y COOPERACION PESQUERA
1. Las Partes coordinaran acciones, directamente o en el marco de organizaciones
regionales o internacionales, para asegurar el manejo y conservacion de los recursos
marinos vivos en el Oceano Atlantico Occidental, particularmente en aguas surinamesas y
especificamente con respecto a las especies de Pargo (Lutjanus purpureus) y Carite
(Scomberomorus cavalla), y facilitar las investigaciones cientificas pertinentes, incluyendo
el financiamiento necesario para tales actividades.
2. En el interes de la explotacion, conservacion y manejo racional y sustentable de los
recursos hidrobiologicos marinos vivos surinameses, las Partes se esforzaran en participar
activamente en proyectos y programas de naturaleza bioeconomica, o de otra indole,
relativos a estos recursos en areas bajo soberania o jurisdiccion de Suriname y, cuando sea
pertinente, en el Oceano Atlantico Occidental.
Sobre el particular:
i. Las actividades se concentraran primordialmente, entre otras, sobre la acuicultura y
la dinamica de poblaciones;
ii. La Comision Pesquera establecida de conformidad con el Articulo 8 del presente
Acuerdo, a traves del Grupo de Expertos Tecnicos establecido en este Articulo,
definira los proyectos y programas de investigacion a ejecutarse y formulara las
recomendaciones del caso;
iii. A los fines establecidos en el presente Acuerdo, las Partes convienen en establecer,
en el marco de la Comision Pesquera, un Grupo de Expertos Tecnicos, el cual
estara integrado por tres (3) representantes de cada pais, con los asesores que se
considere conveniente, cuyos nombres seran debidamente participados par la via
diplomatica, y se reunira por lo menos una vez cada seis (6) meses o cuando sea
necesario, a solicitud de cualquiera de las Partes. Las reuniones se llevaran a cabo
alternativamente en Venezuela y Suriname;
iv. Las Partes haran todos los esfuerzos necesarios, individual o conjuntamente, para
asegurar que sean suministrados todos los recursos necesarios para la definicion e
implementacion de todos los programas y proyectos sujetos a este Acuerdo,
especialmente para procurar su adecuado financiamiento a traves de contribuciones
de las Partes o, entre otros, de entidades multilaterales, gubernamentales a no
gubernamentales y, cuando sea posible, el sector privado.
ARTICULO 10
EMPRESAS MIXTAS
Las Partes promoveran la constitucion de empresas mixtas ( "joint ventures ") u otros
arreglos de cooperacion destinados a la captura, el cultivo, el procesamiento y
comercializacion de productos pesqueros o de origen hidrobiologicos, particularmente los
referidos a las pesquerias de pargo y carite.
ARTICULO 11
MEDIDAS DE CONSERVACION
De acuerdo con las conclusiones del Grupo de Expertos Tecnicos en el marco de la
Comision Pesquera, las Partes determinaran la conveniencia, como resultado de la
evolucion del estado de los recursos, de la adopcion de medidas de conservacion que
afecten las actividades de las embarcaciones pesqueras venezolanas o surinamesas. Las
Partes realizaran consultas con miras a adecuar los Anexos correspondientes a dichas
medidas.
ARTICULO 12
COOPERACION TECNICA
1. Las Partes promoveran programas y otras actividades relativas a la cooperacion
tecnica, adicionales a las mencionadas en el Articulo 9 de este Acuerdo, en los siguientes
campos, entre otros:
i. entrenamiento de personal especializado en el campo de la biologia pesquera;
ii. entrenamiento de personal especializado en el campo de la tecnologia pesquera,
mediante la capacitacion a bordo de embarcaciones pesqueras venezolanas o
surinamesas, o en institutos docentes especializados en Venezuela o Suriname;
iii. asistencia tecnica relativa a la construccion de embarcaciones pesqueras;
iv. intercambio de informacion, en particular lo referente a estadisticas pesqueras,
investigacion pesquera y acuicultura;
v. intercambio de informacion y, cuando sea posible, asistir en los esfuerzos para
controlar la contaminacion proveniente de derrames de hidrocarburos en areas
costeras, que puedan afectar los recursos marinos y estuarinos vivos;
vi. acuicultura en general y aprovechamiento de recursos pesqueros de embalses
artificiales.
2. Venezuela, con base en la oferta academica y tecnica, suministrara anualmente a
nacionales surinameses hasta tres (3) becas de estudio relacionadas con la evaluacion y
utilizacion de recursos pesqueros, considerando los requerimientos de Suriname,
incluyendo costos de traslado y manutencion.
3. El Grupo de Expertos Tecnicos, establecido en el Articulo 9 de este Acuerdo,
analizara y definira proyectos concretos asi como su factibilidad, en relacion con las areas
de cooperacion tecnica arriba mencionadas, a ser sometidas a la Comision Pesquera para su
aprobacion, y formulara propuestas para el financiamiento de los mismos.
ARTICULO 13
COORDINACION ENTRE LAS PARTES
La coordinacion de los proyectos, programas y otras actividades mencionadas en este
Acuerdo se efectuara a traves de los Ministerios de Relaciones Exteriores de Venezuela y
de Suriname, tomando en cuenta las recomendaciones de la Comision Pesquera.
ARTICULO 14
SOLUCION DE CONTROVERSIAS
Cualquier controversia entre las Partes relacionada con la interpretacion o aplicacion del
presente Acuerdo, sera resuelta mediante negociaciones directas o por la via diplomatica.
ARTICULO 15
VIGENCIA DEL ACUERDO
1. Este Acuerdo, y sus Anexos, los cuales forman parte integral del mismo, entraran
en vigencia en la fecha en que se realice el canje de notas que indique el cumplimiento de
las formalidades legales requeridas por el ordenamiento Constitucional de cada Parte.
2. El presente Acuerdo tendra una duracion de dos (2) anos.
3. Las Partes entraran en contacto al menos tres (3) meses antes del vencimiento del
presente Acuerdo, para negociar un nuevo Acuerdo. Las Partes podran acordar extender el
Acuerdo por un periodo adicional de un (1) ano, para facilitar dichas negociaciones.
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, los abajo firmantes, debidamente autorizados por sus
respectivos Gobiernos para este Acto, suscriben el presente Acuerdo.
Hecho en dos (2) originales, en los idiomas castellano, holandes e ingles, siendo ambos
igualmente autenticos, en la ciudad de Caracas, a los 13 dias del mes de febrero de dos mil
siete.
Por el Gobierno de la Republica Bolivariana
de Venezuela
Por el Gobierno de la Republica de
Suriname
Rodolfo Eduardo Sanz
Viceministro para America Latina y el
Caribe
Glenn Alvares
Embajador Extraordinario y Plenipotenciario
de la Republica de Suriname en la Republica
Bolivariana de Venezuela
ANEXO 1
PROCEDIMIENTOS PARA LA SOLICITUD DE LICENCIAS PARA LA PESCA DE PARGO Y
CARITE Y FORMALIDADES DE EMISION
1. Los formatos impresos de solicitud, con las condiciones de la licencia de pesca para la pesqueria de
pargo y carite en el reverso, estaran disponibles en:
- EI Departamento de Pesquerias del Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Pesqueria de
Suriname
Direccion: Cornelis Jongbawstraat 50
Telf: (00597) 472233
Fax: (00597) 424441
- La Embajada de Suriname en Venezuela; y
- Las oficinas de la Administracion de Pesca y Acuicultura de Venezuela, en Venezuela.
2. Estos formatos de solicitud deben ser entregados al Departamento de Pesca de Suriname, a traves de
la empresa procesadora de pescado contratada, junto con un permiso de pesca emitido por la
Autoridad Pesquera Venezolana.
3. Despues de que la solicitud haya sido aprobada por el Departamento de Pesca de Suriname, una
autorizacion provisional valida por un periodo no mayor de tres (3) semanas, para permitir el ingreso
de la embarcacion a aguas surinamesas.
4. Al ingresar, la embarcacion y la tripulacion deberan cumplir con las Leyes y Reglamentos
surinameses pertinentes en materia de Aduanas, Inmigracion y seguridad maritima.
5. La licencia sera valida por un periodo de un ario, desde el 1 &#186; de enero hasta el 31 de diciembre.
Los pagos de la licencia seran anuales, pero tambien podran hacerse por plazos.
El monto anual de las licencias sera:
Para la pesqueria de Pargo: 2.500,00 $ US
Para la pesqueria de Carite: 2.500,00 $ US
Para la pesqueria de Pargo y Carite: 3.500,00 $ US
6. Los pagos a plazos deberan hacerse de la siguiente manera:
Para la pesqueria de Pargo: al ingresar por primera vez a Suriname, la suma de 500,00 $ US; la ultima
semana de abril 1500,00 $ US y la ultima semana de agosto 500,00 $ US.
Para la pesqueria de Carite: al ingresar por primera vez a Suriname, la suma de 1.250,00 $ US y la
ultima semana de junio 1.250,00 $ US.
Para la pesqueria de Pargo y Carite: al ingresar por primera vez a Suriname, la suma de 500,00 $ US;
la ultima semana de abril 1500,00 $ US y la ultima semana de agosto 1.500,00 $ US.
7. El costo de la licencia debe ser pagado en una Agencia del Banco Central de Suriname en la cuenta
del Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Pesqueria.
8. Los cronogramas de pago podran ser modificados por recomendacion de la Comision Pesquera
Venezolano - Surinamesa, tomando en cuenta todas las circunstancias pertinentes incluyendo fuerza
mayor.
ANEXO 2 a
CONDICIONES DE LA LICENCIA PARA LA PESQUERIA DE PARGO
1. Validez de la Licencia: un (1) ano calendario finalizando el 31 de diciembre.
2. Forma de pago:
Primer pago, al primer ingreso 500,00 $ US
Segundo pago, ultima semana de abril: 1.500,00 $ US
Tercer pago, ultima semana de agosto: 500,00 $ US
Pago total (independiente de la fecha de arribo): 2.500,00 $ US
3. Especies de peces a ser capturadas:
PARGO
Como captura principal:
Nombre en ingles Nombre cientifico Castellano
Southern red snapper Lutjanus purpureus Pargo colorado
Grouper Epinephelus spp Mero
Como captura incidental
Nombre en ingles Nombre cientifico Castellano
Lane snapper Lutjanus synagris Pargo biajaiba
Dog snapper Lutjanus jocu Pargo jocu
Vermillion snapper, B-liner Rhomboplites aurorubens Pargo cunaro
Bigeye snapper Lutjanus lutjanus Parga de Madras
Grey snapper Lutjanus griseus Pargo prieto
Schoolmaster snapper Lutjanus apodus Pargo amarillo
4. Aparejos de pesca permitidos: palangre, linea o cordel.
5. Maximo de lineas o cordeles permitidos: catorce (14).
6. Maximo de anzuelos permitidos: dos mil (2000) por palangre y veinte (20) por linea o cordel.
7. Anzuelos permitidos: 6, 7 y 8.
8. Maxima potencia permitida de los motores: 400 HP.
9. Eslora maxima de las embarcaciones: 30 metros.
10. Numero maximo de tripulantes incluyendo el capitan. 14.
11. Maxima capacidad de almacenaje: cuarenta (40) toneladas metricas incluyendo captura y hielo.
12. Temporada de pesca: todo el ano.
13. Area de pesca: desde la isobata de veintisiete (27) metros, quince (15) brazas.
14. Reporte obligatorio: dentro de los dos dias de cada desembarque, las bitacoras de pesca deben ser
completadas y firmadas por el capitan de cada embarcacion y un representante de la empresa
procesadora de pescado y entregadas en el Departamento de Pesca. Una copia de la bitacora del ultimo
viaje de cada campana debe ser entregada al Departamento de Pesca durante el proximo viaje a
Suriname.
15. Puerto de desembarque: la captura debe ser desembarcada y entregada en el Puerto designado por el
Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Pesca.
16. Desembarque obligatorio: un minimo de quince (15) toneladas metricas de Pargo colorado deben ser
desembarcadas anualmente. Se debe efectuar de la siguiente manera: de enero a abril tres (3) toneladas
metricas, mayo a agosto siete (7) toneladas metricas y septiembre a diciembre cinco (5) toneladas
metricas.
17. Valor agregado: la captura debe ser procesada en Suriname, exceptuando el ultimo viaje de cada
campana.
18. Observadores: cada embarcacion debera, a solicitud del Departamento de Pesca de Suriname, permitir
a bordo por lo menos un observador. Teniendo en cuenta las limitaciones de la embarcacion, los
observadores deberan tener a su disposicion todas las facilidades necesarias para el desempeno de sus
funciones, incluyendo acceso a lugares, documentos y equipos de comunicaciones.
19. Codigo de identificacion obligatorio: el nombre y numero de registro sera de color negro con un fondo
blanco. Los digitos deberan tener por lo menos treinta (30) centimetros de ancho por treinta (30)
centimetros de alto. El codigo debe estar visible en todo momento.
20. Documentos obligatorios a bordo:
- original de la licencia de pesca de Suriname;
- original del permiso de pesca venezolano;
- copia del certificado de registro;
- original del certificado de navegabilidad;
- rol de tripulantes certificado;
- certificado de salud de la tripulacion;
21. Acciones prohibidas:
- botar gasolina, lubricantes, plasticos, vidrio y otras sustancias que plantean una amenaza a la salud
o al medio ambiente;
- utilizar venenos, explosivos, o equipos electronicos o electricos para atraer o concentrar peces;
- el trasbordo de la captura.
22. Comunicaciones obligatorias: cada embarcacion debe reportarse diariamente por radio con la empresa
procesadora o con las autoridades designadas por Suriname para indicar su posicion mientras pescan.
ANEXO 2 b
CONDICIONES DE LA LICENCIA PARA LA PESQUERIA DE CARITE
1. Validez de la Licencia: un (1) ano calendario finalizando el 31 de diciembre.
2. Forma de pago:
Primer pago, al primer ingreso: 1.250,00 $ US
Segundo pago, ultima semana' de junio: 1.250,00 $ US
Pago total (independiente de la fecha de arribo): 2.500,00 $ US
3. Especies de peces a ser capturadas:
CARITE
Como captura principal:
Nombre en ingles Nombre cientifico Castellano
King mackerel Scomberomorus cavalla Carite lucio
Como captura incidental:
Nombre en ingles Nombre cientifico Castellano
Serra Spanish mackerel Scomberomorus brasiliensis Sierra
Wahoo Acanthocybium solandri Peto
Sailfish lstiophorus platypterus Palagar, Pez vela
Dolphin fish Coryphaena hippurus Dorado
Blue marlin Makaira nigricans Aguja azul
4. Aparejos de pesca permitidos: palangre, linea o cordel.
5. Maximo de lineas o cordeles permitidos: catorce (14).
6. Maximo de anzuelos permitidos: dos mil (2000) por palangre y veinte (20) por linea o cordel.
7. Anzuelos permitidos: 3, 4, 5, 6 y 7.
8. Maxima potencia permitida de los motores: 400 HP.
9. Eslora maxima de las embarcaciones: 30 metros.
10. Numero maximo de tripulantes incluyendo el capitan: catorce (14).
11. Maxima capacidad de almacenaje: cuarenta (40) toneladas metricas incluyendo captura y hielo.
12. Temporada de pesca: todo el ano.
13. Area de pesca desde la isobata de dieciocho (18 metros), diez (10) brazas.
14. Reporte obligatorio: dentro de los dos dias de cada desembarque, las bitacoras de pesca deben ser
completadas y firmadas por el capitan de cada embarcacion y un representante de la empresa
procesadora de pescado y entregadas en el Departamento de Pesca. Una copia de la bitacora del ultimo
viaje de cada campana debe ser entregada al Departamento de Pesca durante el proximo viaje a
Suriname.
15. Puerto de desembarque: la captura debe ser desembarcada y entregada en el Puerto designado por el
Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Pesca.
16. Desembarque obligatorio: un minimo de treinta (30) toneladas metricas de Carite deben ser
desembarcadas anualmente. Se debe efectuar de la siguiente manera: De enero a junio quince (15)
toneladas metricas, julio a diciembre quince (15) toneladas metricas.
17. Valor agregado: la captura debe ser procesada en Suriname, exceptuando el ultimo viaje de cada
campana.
18. Observadores: cada embarcacion debera, a solicitud del Departamento de Pesca de Suriname, permitir
a bordo por lo menos un observador. Teniendo en cuenta las limitaciones de la embarcacion, los
observadores deberan tener a su disposicion todas las facilidades necesarias para el desempeno de sus
funciones, incluyendo acceso a lugares, documentos y equipos de comunicaciones.
19. Codigo de identificacion obligatorio: el nombre y numero de registro sera de color negro con un
fondo blanco. Los digitos deberan tener por lomenos treinta (30) centimetros de ancho por treinta (30)
centimetros de alto. El codigo debe estar visible en todo momento.
20. Documentos obligatorios a bordo:
- original de la licencia de pesca de Suriname;
- original del permiso de pesca venezolano;
- copia del certificado de registro;
- original del certificado de navegabilidad;
- rol de tripulantes certificado;
- certificado de salud de la tripulacion.
21. Acciones prohibidas:
- botar gasolina, lubricantes, plasticos, vidrio y otras sustancias que plantean una amenaza a la salud
o al medio ambiente;
- utilizar venenos, explosivos, o equipos electronicos o electricos para atraer o concentrar peces;
- el trasbordo de la captura.
22. Comunicaciones obligatorias: cada embarcacion debe reportarse diariamente por radio con la empresa
procesadora o con las autoridades designadas por Suriname para indicar su posicion mientras pescan.
ANEXO 2 c
CONDICIONES DE LA LICENCIA PARA LA PESQUERIA DE PARGO Y CARITE
1. Validez de la Licencia: un (1) ano calendario finalizando el 31 de diciembre.
2. Forma de pago:
Primer pago, al primer ingreso 500,00 US $
Segundo pago, ultima semana de abril: 1.500,00 US $
Tercer pago, ultima semana de agosto: 1.500,00 US $
Pago total (independiente de la fecha de arribo): 3.500,00 US $
3. Especies de peces a ser capturadas:
PARGO
Como captura principal:
Nombre en ingles Nombre cientifico Castellano
Southern red snapper Lutjanus purpureus Pargo colorado
Grouper Epinephelus spp Mero
King mackerel Scomberomorus cavalla Carite lucio
Como captura incidental:
Nombre en ingles Nombre cientifico Castellano
Lane snapper Lutjanus synagris Pargo biajaiba
Dog snapper Lutjanus jocu Pargo jocu
Vermillion snapper, B-liner Rhomboplites aurorubens Pargo cunaro
Bigeye snapper Lutjanus lutjanus Pargo de Madras
Grey snapper Lutjanus griseus Pargo prieto
Schoolmaster snapper Lutjanus apodus Pargo amarillo
Serra Spanish mackerel Scomberomorus brasiliensis Sierra
Wahoo Acanthocybium solandri Peto
Sailfish Istiophorus platypterus Palagar, Pez vela
Dolphin fish Coryphaena hippurus Dorado
Blue marlin Makaira nigricans Aguja azul
4. Aparejos de pesca permitidos: palangre, linea o cordel.
5. Maximo de lineas o cordeles permitidos: catorce (14).
6. Maximo de anzuelos permitidos: dos mil (2000) por palangre y veinte (20) por linea o cordel.
7. Anzuelos permitidos: 3, 4, 5, 6, 7 y 8.
8. Maxima potencia permitida de los motores: 400 HP.
9. Eslora maxima de las embarcaciones: 30 metros.
10. Numero maximo de tripulantes incluyendo el capitan: catorce (14).
11. Maxima capacidad de almacenaje: cuarenta (40) toneladas metricas incluyendo captura y hielo.
12. Temporada de pesca: todo el ano.
13. Area de pesca: desde la isobata de dieciocho (18) metros diez (10) brazas en aguas de Suriname
14. Reporte obligatorio: dentro de los dos dias de cada desembarque, las bitacoras de pesca deben ser
completadas y firmadas por el capitan de cada embarcacion y un representante de la empresa
procesadora de pescado y entregadas en el Departamento de Pesca. Una copia de la bitacora del
ultimo viaje de cada campana debe ser entregada al Departamento de Pesca durante el proximo viaje a
Suriname.
15. Puerto de desembarque: la captura debe ser desembarcada y entregada en el Puerto designado por el
Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Pesca.
16. Desembarque obligatorio: un minimo de cuarenta (40) toneladas metricas de Pargo colorado, Mero y
Carite deben ser desembarcadas anualmente. Se debe efectuar de la siguiente manera: de enero a abril
diez (10) toneladas metricas, mayo a agosto veinte (20) toneladas metricas y septiembre a diciembre
diez (10) toneladas metricas.
17. Valor agregado: la captura debe ser procesada en Suriname, exceptuando el ultimo viaje de cada
campana.
18. Observadores: cada embarcacion debera, a solicitud del Departamento de Pesca de Suriname,
permitir a bordo por lo menos un observador. Teniendo en cuenta las limitaciones de la embarcacion,
los observadores deberan tener a su disposicion todas las facilidades necesarias para el desempeno de
sus funciones, incluyendo acceso a lugares, documentos y equipos de comunicaciones.
19. Codigo de identificacion obligatorio: el nombre y numero de registro sera de color negro con un
fondo blanco. Los digitos deberan tener por lo menos treinta (30) centimetros de ancho por treinta
(30) centimetros de alto. El codigo debe estar visible en todo momento.
20. Documentos obligatorios a bordo:
- original de la licencia de pesca de Suriname;
- original del permiso de pesca venezolano;
- copia del certificado de registro;
- original del certificado de navegabilidad;
- rol de tripulantes certificado;
- certificado de salud de la tripulacion.
21. Acciones prohibidas
- botar gasolina, lubricantes, plasticos, vidrio y otras sustancias que plantean una amenaza a la
salud o al medio ambiente.
- utilizar venenos, explosivos, o equipos electronicos o electricos para atraer o concentrar
peces
- el trasbordo de la captura.
22 Comunicaciones obligatorias: cada embarcacion debe reportarse diariamente por radio con la empresa
procesadora o con las autoridades designadas por Suriname para indicar su posicion mientras pescan.
ANEXO 3
REGULACIONES PARA EL DESEMBARQUE DE PARGO Y CARITE
Cada embarcacion permisada para la pesqueria de pargo debera desembarcar un minimo de quince (15)
toneladas metricas de pargo por ano. EI desembarque debera ser efectuado de la siguiente manera:
De enero a abril 3 toneladas metricas por embarcacion
De mayo a agosto 7 toneladas metricas por embarcacion
De septiembre a diciembre 5 toneladas metricas por embarcacion
Cada embarcacion permisada para la pesqueria de carite debera desembarcar un minimo de treinta (30)
toneladas metricas de carite por ano. EI desembarque debera ser efectuado de la siguiente manera:
De enero a junio 15 toneladas metricas por embarcacion
De julio a diciembre 15 toneladas metricas por embarcacion
Cada embarcacion permisada para la pesqueria de pargo y carite debera desembarcar un minimo de cuarenta
(40) toneladas metricas de pargo y carite por ano. El desembarque debera ser efectuado de la siguiente
manera:
De enero a abril 10 toneladas metricas por embarcacion
De mayo a agosto 20 toneladas metricas por embarcacion
De septiembre a diciembre 10 toneladas metricas por embarcacion
ANEXO 4 a
BITACORA DE PESCA (Y DIAGRAMA)
PESQUERIA DE PARGO
BITACORA DE PESCA-EMBARCACIONES PARGUERAS
Departamento de Pesca, Ministerio L.V.V.-Suriname
Nombre del Barco........................Zarpo de.......................Fecha..................................
Matricula....................Desembarco en ..............................Fecha.................................
Capitan..........................................Numero de Cordeles...............................................
Tripulacion (incluso capitan)............................Numero de Anzuelos.........................
Fecha Zona Tiempo de pesca Profundidad Captura en Observaciones
(Brazas) Kilogramos
Hora Inicio
Hora Fin Pargo Otros
Firma del capitan, Firma de un Representante de la Empresa
Procesadora de pescado
ANEXO 4 b
BITACORA DE PESCA (Y DIAGRAMA)
PESQUERIA DE CARITE
BITACORA DE PESCA-EMBARCACIONES CARITERAS
Departamento de Pesca, Ministerio L.V.V.-Suriname
Nombre del Barco........................Zarpo de.......................Fecha..................................
Matricula....................Desembarco en ..............................Fecha.................................
Capitan..........................................Numero de Cordeles...............................................
Tripulacion (incluso capitan)............................Numero de Anzuelos.........................
Fecha Zona Tiempo de pesca Profundidad Captura en Observaciones
(Brazas) Kilogramos
Hora Inicio
Hora Fin Carite Otros
Firma del capitan, Firma de un Representante de la Empresa
Procesadora de pescado
Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea
Nacional, en Caracas, a los veinticinco dias del mes de septiembre de dos mil ocho. Ano
198 &#186; de la Independencia y 149 &#186; de la Federacion.
CILIA FLORES
Presidenta de la Asamblea Nacional
SAUL ORTEGA CAMPOS
Primer Vicepresidente
JOSE ALBORNOZ URBANO
Segundo Vicepresidente
IVAN ZERPA GUERRERO
Secretario
Asamblea Nacional N 640
Acuerdo entre el Gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y el Gobierno de la Republica de Suriname sobre
Cooperacion en Materia de Desarrollo y Manejo de Recursos Hidrobiologicos Marinos
IZG/JGS/MV/ya
