 amendments of 1993 to the technical annex of the protocol to the convention on long-range transboundary air pollution concerning the control of nitrogen oxides or their transboundary fluxes source: organo ejecutivo del convenio sobre contaminacion atmosferica transfronteriza a gran distancia (undecima sesion, ginebra, 30 de noviembre-3 de diciembre de 1993) punto 4 del orden del dia provisional anexo tecnico al protocolo de sofia de 1988 introduccion y primera parte: tecnicas de lucha contra las emisiones de oxidos de nitrogeno provenientes de fuentes fijas introduccion 1. el anexo tiene por objeto proporcionar orientaciones a las partes en el convenio, con vistas a determinar las opciones y tecnicas de lucha contra la emision de oxidos de nitrogeno que les permitan cumplir con sus obligaciones en concepto del protocolo. 2. el anexo se basa en la informacion referente a las opciones y tecnicas relativas a la reduccion de las emisiones de nox, asi como en los resultados y costes de dichas opciones y tecnicas, que figuran en la documentacion oficial del organo ejecutivo del convenio y del comite de transportes interiores de la comunidad economica europea y de sus organos subsidiarios. 3. el anexo contempla la lucha contra las emisiones de nox consideradas como el total de oxido de nitrogeno (no) y de dioxido de nitrogeno (no2) expresado en no2, y presenta algunas medidas y tecnicas de reduccion que engloban una amplia gama de costes y de grados de eficacia. salvo indicacion en contrario, estas seran consideradas como tecnicas bien establecidas, ya que se basan en una importante experiencia practica adquirida, en la mayoria de los casos, a lo largo de cinco anos o mas. no se trata, sin embargo, de una exposicion exhaustiva de los medios de lucha posibles; el objetivo es ayudar a las partes a identificar las mejores tecnicas disponibles que sean economicamente aplicables en tanto que base para unas normas nacionales de emision, y a introducir medidas anticontaminacion. 4. la seleccion de las medidas a aplicar en tal o cual caso depende de diversos factores, fundamentalmente la legislacion y las disposiciones reglamentarias pertinentes, la composicion de las energias primarias, la infraestructura industrial y la coyuntura economica de la parte afectada y, en el caso de las fuentes fijas, el estado de la instalacion. conviene recordar que, con frecuencia, las fuentes de nox son tambien fuentes de otros contaminantes, como por ejemplo los oxidos de azufre (sox), determinados compuestos volatiles (cov) y particulas. en el diseno de los medios de lucha posibles, todas las emisiones de contaminantes deben ser tenidas en cuenta, con objeto de que el efecto global de reduccion sea maximo y los danos producidos en el medio ambiente por la fuente en cuestion sean minimos. 5. el anexo tendra en cuenta el estado de los conocimientos y de los datos experimentales sobre las medidas de lucha contra los nox, incluida la adaptacion a posteriori, en 1992, en el caso de fuentes fijas y, en 1991, en el de las fuentes moviles. con estos conocimientos y estos datos experimentales se desarrollan constantemente, el anexo debe ser actualizado y modificado regularmente. tecnicas de lucha contra las emisiones de nox proveniente de fuentes fijas 6. la combustion de combustibles fosiles es la principal fuente de origen humano de emisiones de nox proveniente de fuentes fijas. ademas, algunas operaciones diferentes de la combustion pueden contribuir considerablemente a estas emisiones, segun el emep/corinair '90, las grandes categorias de fuentes fijas de emision de no son la siguientes: a) centrales electricas publicas, instalaciones mixtas e instalaciones de calefaccion urbana: i) calderas; ii) turbinas fijas y motores de combustion interna. b) instalaciones de combustion comerciales, institucionales y residenciales: i) calderas comerciales; ii) aparatos de calefaccion domestica. c) instalaciones de combustion industriales y procedimientos de combustion: i) calderas y hornos de calentamiento (no hay contacto directo entre los gases de conductos y los productos); ii) procedimientos (contacto directo) (calcinacion en horno rotativo, fabricacion de cemento, cal, vidrio, pasta de papel, etc., metalurgia). d) operaciones distintas de la combustion, por ejemplo, produccion de acido nitrico. e) extraccion, transformacion y distribucion de combustibles fosiles. f) tratamiento y eliminacion de residuos (incineracion de basura domestica y desechos industriales, etc.). 7. en la region de la comunidad economica europea, los procedimientos de combustion (categorias a), b), c) y d)) representan el 85 por 100 de las emisiones de nox provenientes de fuentes fijas; las operaciones distintas de la combustion, como por ejemplo los procedimientos de fabricacion, el 12 por 100, y la extraccion, la transformacion y la distribucion de combustibles fosiles, el 3 por 100. si bien en muchos paises miembros de la comunidad economica europea/organizacion de naciones unidas, son las centrales electricas [categoria a)] las que mas contribuyen a las emisiones de nox provenientes de fuentes fijas, la principal fuente de emision de oxidos de nitrogeno es, por lo general, la circulacion vial, aunque la importancia relativa de estas diferentes fuentes varia segun las partes en el convenio. es necesario tener en cuenta tambien las fuentes industriales. medios generales para reducir las emisiones de nox debidas a la combustion 8. los medios generales para reducir los nox son (1): a) medidas de gestion de la energia: i) ahorros de energia; ii) combinacion de energias. b) medios tecnicos: i) sustitucion/depuracion de los combustibles; ii) otras tecnicas de combustion; iii) modificacion de los procedimientos y del modo de combustion; iv) tratamiento de los gases de conductos. 9. para realizar el programa mas eficaz posible de reduccion de nox, aparte de las medidas enumeradas en a), conviene prever una combinacion de los medios tecnicos indicados en b). la combinacion de la modificacion del modo de combustion y del tratamiento de los gases de conductos requiere una evaluacion particular in situ. 10. en ciertos casos, reduciendo las emisiones de nox, se consigue tambien reducir las de co2, so2 y demas contaminantes. ahorros de energia 11. la utilizacion racional de la energia (mejora de la eficacia energetica y de los procedimientos, produccion combinada calor-electricidad y/o gestion de la demanda) implica generalmente una reduccion de las emisiones de nox. combinacion de energias 12. en general, se pueden reducir las emisiones de nox aumentando la parte de las energias que no requieren combustion (hidraulica, nuclear, eolica, etc.). pero hay que tener en cuenta que se pueden producir otros danos en el medio ambiente. sustitucion/depuracion de los combustibles 13. el cuadro 1 resume los volumenes de emisiones de nox sin descontaminacion que pueden esperarse de la combustion de combustibles fosiles en los diferentes sectores. 14. la sustitucion de combustibles (por ejemplo, combustibles ricos en nitrogeno por combustibles pobres en nitrogeno, o carbon por gas) puede provocar una disminucion de las emisiones de nox, pero puede encontrarse con ciertas dificultades, como por ejemplo la de obtener combustibles que emitan poco nox (gas natural en las fabricas, etc.) o la adaptabilidad de los hornos existentes a otros combustibles. en muchos paises de la comunidad economica europea/organizacion de las naciones unidas, se estan sustituyendo instalaciones que funcionan con carbon o con hidrocarburos por instalaciones de gas. 15. la extraccion de nitrogeno contenido en los combustibles no es rentable. sin embargo, la creciente utilizacion de la tecnologia del craqueo en las refinerias permite reducir tambien el porcentaje de nitrogeno en los productos finales. otras tecnicas de combustion 16. se trata de tecnicas de combustion cuyo rendimiento termico ha sido mejorado y que emiten menos nox: a) produccion combinada de calor-electricidad por medio de turbinas y de motores de gas. b) combustion en lecho fluidizado (clf), lecho en ebullicion (clfb) y lecho circulante (clfc). c) ciclo combinado con gasificacion integrada (ccgi). d) turbinas de gas para ciclo combinado (tgcc). 17. los volumenes de las emisiones correspondientes a estas tecnicas vienen resumidos en le cuadro 1. 18. tambien es posible integrar las turbinas de combustion fijas en las centrales electricas tradicionales (fraccionamiento), lo que permite mejorar el rendimiento general entre un 5 y un 6 por 100, pero la reduccion de nox realizable depende de las caracteristicas de la planta y del combustible. las turbinas y los motores de gas se utilizan ampliamente para la produccion mixta. por regla general, la economia de energia puede alcanzar un 30 por 100 aproximadamente. en ambos casos, la aplicacion de nuevos conceptos en cuanto a tecnicas de combustion y la tecnologia de los sistemas han permitido reducir sensiblemente las emisiones de nox. esta integracion requiere, sin embargo, una modificacion profunda del sistema de calderas. 19. la clf es una tecnica de combustion adaptada a la hulla y al lignito, pero tambien puede funcionar con otros combustibles solidos, como son el coque de petroleo y con combustibles pobres (residuos, turba y madera). ademas, se pueden reducir las emisiones integrando en el sistema un dispositivo de regulacion de la combustion. una forma de clf mas moderna es la combustion en lecho fluidizado bajo presion (clfp) que se comercializa actualmente para la produccion de electricidad y de calor. la potencia instalada total en clf es de cerca de 30.000 mwth (250 a 350 instalaciones), de los cuales 8.000 mwth se encuentran en el tramo de los mas de 50 mwth. 20. el ccgi comprende la gasificacion del carbon y la produccion de electricidad en ciclo combinado en una turbina de gas y de vapor. el carbon gasificado se quema en la camara de combustion de la turbina de gas. esta tecnica se aplica tambien a los residuos de aceite pesado y a la emulsion de betun. la potencia instalada es actualmente de unos 1.000 mwel (cinco instalaciones). 21. se estan estudiando actualmente centrales de gas de ciclo combinado que funcionan por medio de turbinas de gas perfeccionadas, y tienen un rendimiento energetico de un 48-52 por 100 y una menor emision de nox. modificacion de los procedimientos y del modo de combustion 22. se trata de medidas aplicables durante la combustion para reducir la formacion de nox: ajuste de la tasa de aire de combustion, de la temperatura de la llama, de la relacion combustible/aire, etc. es posible aplicar las tecnicas de combustion enumeradas a continuacion, de manera individual o colectiva, tanto en instalaciones nuevas como en instalaciones existentes. estan muy extendidas en el sector de las centrales electricas y en ciertos ambitos del sector industrial: a) combustion con reducido exceso de aire (2). b) precalentamiento de aire reducido (2). c) quemador fuera de servicio (2). d) encendido polarizado del quemador (2). e) quemadores de baja emision de nox (2) y (3). f) recirculacion de los gases de combustion (3). g) combustion de aire adicional (2) y (3). h) recombustion por reduccion de los nox en el horno (4). i) inyeccion de agua/vapor y utilizacion combinada de combustibles pobres previamente mezclados (5). 23. los volumenes de las emisiones resultantes de la aplicacion de estas tecnicas (calculados sobre todo a partir de la experiencia de las centrales electricas) estan resumidos en el cuadro 1. 24. las modificaciones del modo de combustion son objeto permanente de estudios y medidas de optimizacion. la reduccion de los nox en el horno esta siendo ensayada en algunas grandes instalaciones de demostracion, y las modificaciones basicas del modo de combustion son incorporadas principalmente en el diseno de las calderas y de los quemadores. por ejemplo, los modelos de hornos modernos comprenden unos orificios para la combustion de aire adicional, y los quemadores de gas/aceite estan equipados con un sistema de recirculacion de los gases de conductos. la ultima generacion de quemadores de baja emision de nox combina el escalonamiento del aire y el escalonamiento del combustible. estos ultimos anos, la readaptacion completa de las instalaciones para la incorporacion de las modificaciones aportadas al modo de combustion se ha incrementado mucho en los paises miembros de la comunidad economica europea/organizacion de las naciones unidas. en 1992, la capacidad instalada totalizaba alrededor de 150.000 mw. tratamiento de los gases de conducto 25. los procedimientos de tratamiento de los gases de conducto tienen por objeto la extraccion de los nox que ya se han formado; por esto es por lo que, a este respecto, se habla tambien de medidas secundarias. normalmente, para reducir las emisiones de nox, se empieza, todas las veces que sea posible, por adoptar medidas primarias antes de proceder al tratamiento de los gases de conducto. todos los conocimientos actuales en materia de tratamiento de gases de conducto se basan en la extraccion de nox mediante procedimientos quimicos via seca. 26. se trata de los siguientes procedimientos: a) reduccion catalitica selectiva. b) reduccion no catalitica selectiva. c) extraccion combinada de nox y de sox: i) carbon activo; ii) extraccion catalitica combinada de no y de so. 27. las emisiones resultantes de la aplicacion de las tecnicas de reduccion catalitica y no catalitica selectiva vienen resumidas en el cuadro 1. los valores proceden de la experiencia practica adquirida en un gran numero de instalaciones en funcionamiento. en 1991, en la parte europea de la comunidad economica europea/organizacion de las naciones unidas, se han montado unas 130 instalaciones de reduccion catalitica selectiva que totalizan 50.000 mwel, 12 instalaciones de reduccion no catalitica selectiva (2.000 mwel), una instalacion de carbon activado (250 mwel) y dos procedimientos cataliticos combinados (400 mwel). el rendimiento de depuracion de no del carbon activo y de los procedimientos cataliticos combinados es comparable al de la reduccion catalitica selectiva. 28. el cuadro 1 resume tambien los costes de la aplicacion de las tecnicas de reduccion de los nox. tecnicas de lucha para otros sectores 29. contrariamente a la mayoria de los procedimientos de combustion, la introduccion en el sector industrial de modificaciones aportadas al modo de combustion y/o a los procedimientos se enfrenta a numerosas limitaciones. en los hornos de cemento y en los hornos de fusion del vidrio, por ejemplo, son necesarias altas temperaturas para garantizar la calidad del producto. las modificaciones corrientes del modo de combustion son la introduccion de quemadores de combustion escalonada que desprenden poco nox, la recirculacion de los gases de conducto y la optimizacion del procedimiento (precalcinacion en los hornos de cemento, etc.). 30. el cuadro 1 presenta algunos ejemplos. efectos secundarios/subproductos 31. los efectos secundarios que se enumeran a continuacion no impiden la aplicacion de ninguna tecnica o metodo, pero han de ser tenidos en cuenta cuando varios medios de reduccion de nox son posibles. sin embargo, un buen diseno y un funcionamiento apropiado permiten generalmente limitarlos: a) modificaciones del modo de combustion: eventual disminucion del rendimiento general; aumento de co y de emisiones de hidrocarburos; corrosion causada por la atmosfera reductora; posible formacion de n2o en los sistemas clf; posible incremento de cenizas volantes carbonadas. b) reduccion catalitica selectiva: presencia de nh3 en las cenizas volantes; formacion de sales de amonio en las instalaciones situadas rio arriba; desactivacion del catalizador; incremento de la conversion de so2 en so3. c) reduccion no catalitica selectiva: presencia de nh3; formacion de sales de amonio en las instalaciones situadas rio arriba; posible formacion de n2o. 32. en cuanto a los subproductos, los unicos que han de ser tenidos en cuenta son los catalizadores desactivados del procedimiento de reduccion catalitica selectiva. en razon de su clasificacion como residuos, la evacuacion simple queda excluida; existen, no obstante, posibilidades de reciclarlos. 33. la produccion de reactivos (amoniaco, urea) para los procedimientos de tratamiento de los gases de conducto implica varias operaciones distintas que requieren energia y sustancias que entran en reaccion. los sistemas de almacenamiento del amoniaco estan sometidos a una reglamentacion de seguridad y estan disenados para un funcionamiento en circuito cerrado, lo que reduce al minimo las emisiones de amoniaco. la utilizacion de nh3, sin embargo, no esta incluida, aun teniendo en cuenta las emisiones indirectas ligadas a su produccion y a su transporte. control y comunicacion de los datos 34. las medidas adoptadas por los paises para implantar sus estrategias y politicas de reduccion de la contaminacion atmosferica comprenden leyes y normativas, medidas economicas de fomento y de disuasion, asi como requisitos tecnicos (mejores tecnicas disponibles). 35. en general, se pueden establecer las normas de limitacion de las emisiones por fuente de emision en funcion del tamano de la instalacion, del modo operativo, de la tecnica de combustion, del tipo de combustion y del hecho de que la instalacion sea nueva o exista ya. otra solucion aplicada consiste en fijar un objetivo de reduccion global de las emisiones de nox de un grupo de fuentes y permitir a las partes elegir el sector de intervencion apropiado para alcanzarlo (principio de la burbuja). 36. la limitacion de las emisiones de nox a los niveles fijados por la legislacion nacional debe ser sometida a un sistema permanente de control y de comunicacion de datos, y los resultados deben ser notificados a las autoridades de vigilancia. 37. existen actualmente varios sistemas de control, basados en metodos de medicion continua o discontinua. las normas de calidad varian, sin embargo, de una parte a otra. las mediciones deben ser efectuadas por institutos cualificados y mediante sistemas de medicion/control homologados. con este fin, un sistema de homologacion puede constituir la mejor garantia. 38. con los actuales sistemas de control automatico y material de control, la comunicacion de los datos no plantea problemas. para su recogida con vistas a una utilizacion posterior, se utilizan las tecnicas modernas. sin embargo, los datos que se han de comunicar a las autoridades varian de una parte a otra. para mejorar la comparabilidad de los datos, deberian armonizarse las series y las normativas. la armonizacion serviria tambien para garantizar la calidad de los sistemas de medicion/control. esta necesidad debe ser tenida en cuenta cuando se comparan datos procedentes de las diferentes partes. 39. para evitar las disparidades y los datos no comparables, es necesario definir correctamente los elementos y los parametros esenciales, destacandose los siguientes puntos: las normas deben expresarse en ppmv, mg/m3, g/gj, kg/t, de los productos. la mayoria de estas unidades deben calcularse y especificarse para la temperatura del gas, la humedad, la presion, el porcentaje de oxigeno y el valor de la aportacion termica. es importante definir el intervalo de tiempo que se va a considerar para expresar las normas en valores medios (horarios, mensuales, anuales). es necesario indicar la duracion de las averias y la normativa aplicable para sortear los sistemas de vigilancia o prevenir la parada de una instalacion. es necesario definir los metodos que permiten restituir los datos falsos o perdidos como consecuencia de una averia del material. es importante definir la serie de parametros que se van a medir. los datos requeridos pueden variar segun el tipo de procedimiento industrial, lo que implica la necesidad de situar el punto de medicion en el sistema. 40. el control de calidad de las mediciones debe estar garantizado. notas: (1) los medios i), a) y b) estan integrados en la estructura politica energetica de una parte. su grado de implantacion, su eficacia y sus costes por sector no se examinan aqui. (2) medidas de readaptacion tipicas, de bajo rendimiento y de aplicabilidad limitada. (3) estado de los conocimientos en las instalaciones nuevas. (4) aplicacion en grandes instalaciones industriales; experiencia practica limitada por ahora. (5) para turbinas de combustion. notas al cuadro 1 1. emisiones en mg no2/m3 (ptn seco) o en g/gj de aportacion termica. coeficientes de conversion (de mg/m3 a g/gj) para las emisiones de nox producidas por los siguientes combustibles: carbon (hulla): 0,35; carbon (lignito): 0,42; aceite/gas: 0,277; turba: 0,5; madera con corteza: 0,588 (1 g/gj = 3,6 mg/kwh). 2. inversiones totales: 1 ecu = 2 dm. 3. reduccion conseguida generalmente en combinacion con medidas primarias. rendimiento de reduccion del 80 al 95 por 100. 4. al 5 por 100 de o2. 5. al 6 por 100 de o2. 6. al 3 por 100 de o2. 7. incluidos los costes relacionados con la caldera. 8. al 7 por 100 de o2. 9. las emisiones de los procedimientos industriales se expresan generalmente en kg/t de producto. 10. g/m2 de superficie. 11. al 11 por 100 de o2. 12. configuracion gas de escape-reduccion catalitica selectiva por oposiciones a un polvo concentrado. 13. al 15 por 100 de o2. 14. emulsion de betun. 15. solo madera no tratada. 16. recuperacion de calor y recirculacion de gases. 17. materia seca: 75 por 100 18. con combustion suplementaria; no termico suplementario del orden de 0-20 g/gj. so: sin objeto. x: datos que carecen de utilidad, ya que las normas pueden respetarse sin que estos se conozcan. nc: datos no conocidos (tecnica aplicada, pero sin datos disponibles).
