amendments on the transport of corrosive substances to protocol 18 of the 1868 revised convention on the navigation of the rhinesource: parry, the consolidated treaty series, vol. 188, pp. 398.betreffend: die beforderung atzender und giftiger stoffe.auf wiedervorlage des protokolls xviii der ordentlichen sitzung von 1899 wird festgestellt, dass die bevollmachtigten von baden, bayern, elsass-lothringen, niederland und preussen auf dem schriftwege die mittheilung gemacht haben; es sei seitens ihrer regierungen dem entwurfe von gemeinsamen, bestimmungen, die beforderung atzender und giftiger stoffe auf dem rhein betr., in der fassung der anlage zum protokoll xviii der sitzung vom 2 oktober 1899 die zustimmung mit der massgabe ertheilt worden, dass in section 1 ziffer 1 a und section 2 ii ziffer 2 an stelle der worte ,,geflochtene korbe" die worte ,,korbe aus metall oder flechtwerk" gesetzt werden.von dem bevolmachtigten fur hessen wird bezuglich der entschliessung seiner regierung eine gleichlautende mittheilung gemacht.der in section 5 vorgeschlagene einfuhrungstermin wurde im hinblick auf die insbesondere in niederland zu erfullenden formlichkeiten als zu kurz bemessen befunden und die verlegung desselben auf einen spateren zeitpunkt ubereinstimmend fur angezeigt erachtet.nach gepflogener berathung einigten sich die bevollmachtigten uber folgendenbeschluss:i. der in der anlage zu protokoll xviii vom 2. oktober 1899 niedergelegte entwurf von gemeinsamen bestimmungen, die beforderung atzender und giftiger stoffe auf dem rhein betr., wird dahin abgeandert, dass in section 1 ziffer 1 a und section 2 ii ziffer 2 an stelle der worte ,,geflochtene korbe" die worte ,,korbe aus metall oder flechtwerk" gesetzt werden und in section 5 an stelle des i. juli der 1 september 1900 als einfuhrungstermin bestimmt wird.ii. die bevollmachtigten werden ersucht, die genehmigung dieses einfuhrungstermins seitens ihrer regierungen und die publizirung der neuen bestimmungen baldthunlicbst herbeizufuhren und uber die erfolgte publizirung im schriftwege sich mittheilung zu machen.
