tratado de la cuenca del platasource: articulo ilas partes contratantes convienen en mancomunar esfuerzos con el objeto de promover el desarrollo armonico y la integracion fisica de la cuenca del plata y de sus areas de influencia directa y ponderable.paragrafo unico - a tal fin, promoveran en el ambito de la cuenca, la identificacion de areas de interes comun y la realizacion de estudios, programas y obras, asi como la formulacion de entendimientos operativos o instrumentos juridicos que estimen necesarios y que propendan a:a. la facilitacion y asistencia en materia de navegacion.b. la utilizacion racional del recurso agua, especialmente a traves de la regulacion de los cursos de agua y su aprovechamiento multiple y equitativo.c. la preservacion y el fomento de la vida animal y vegetal.d. el perfeccionamiento de las interconexiones viales, ferroviarias, fluviales, aereas, electricas y de telecomunicaciones.e. la complementacion regional mediante la promocion y radicacion de industrias de interes para el desarrollo de la cuenca.f. la complementacion economica de aereas limitrofes.g. la cooperacion mutua en materia de educacion, sanidad y lucha contra las enfermedades.h. la promocion de otros proyectos de interes comun y en especial aquellos que tengan relacion con el inventario, evaluacion y el aprovechamiento de los recursos naturales del area.i. el conocimiento integral de la cuenca del plata.articulo iilos ministros de relaciones exteriores de los paises de la cuenca del plata se reuniran una vez por ano, en fecha que sera sugerida por el comite intergubernamental coordinador, a fin de trazar directivas basicas de politica comun para el logro de los propositos establecidos en este tratado; apreciar y evaluar los resultados obtenidos; celebrar consultas sobre la accion de sus respectivos gobiernos en el ambito del desarrollo multinacional integrado de la cuenca; dirigir la accion del comite intergubernamental coordinador y, en general, adoptar las providencias necesarias para el cumplimiento del presente tratado a traves de las realizaciones concretas que el demande.paragrafo 1.- los ministros de relaciones exteriores podran reunirse en sesion extraordinaria, previa convocatoria efectuada por el comite intergubernamental coordinador a solicitud de por lo menos tres de las partes contratantes.paragrafo 2.- si excepcionalmente el ministro de relaciones exteriores de una de las partes contratantes no pudiera concurrir a una reunion, ordinaria o extraordinaria, se hara representar por un delegado especial.paragrafo 3.- las decisiones tomadas en reuniones efectuadas de conformidad con este articulo requeriran siempre el voto unanime de los cinco paises.articulo iiipara los efectos del presente tratado, el comite intergubernamental coordinador es reconocido como el organo permanente de la cuenca, encargado de promover, coordinar y seguir la marcha de las acciones multinacionales que tengan por objeto el desarrollo integrado de la cuenca del plata, y de la asistencia tecnica y financiera que organice con el apoyo de los organismos internacionales que estime convenientes, y ejecutar las decisiones que adopten los ministros de relaciones exteriores.paragrafo 1.- el comite intergubernamental coordinador se regira por el estatuto aprobado en la segunda reunion de cancilleres de los paises de la cuenca del plata, celebrada en santa cruz de la sierra, bolivia, del 18 al 20 de mayo de 1968.paragrafo 2.- en reunion extraordinaria, a tal fin especialmente convocada, los ministros de relaciones exteriores podran, siempre con el voto unanime de los cinco paises, reformar el estatuto del comite intergubernamental coordinador.articulo ivsin perjuicio de las disposiciones internas de cada pais, seran organos de cooperacion y asesoramiento de los gobiernos las comisiones o secretarias nacionales constituidas de acuerdo con la declaracion conjunta de buenos aires. tales comisiones o secretarias podran establecer contactos bilaterales, obedeciendo siempre a los criterios y normas de los paises interesados, manteniendo debidamente informado, cuando sea el caso, al comite intergubernamental coordinador.articulo vla accion colectiva entre las partes contratantes debera desarrollarse sin perjuicio de aquellos proyectos y empresas que decidan ejecutar en sus respectivos territorios, dentro del respeto al derecho internacional y segun la buena practica entre naciones vecinas y amigas.articulo vilo establecido en el presente tratado no inhibira a las partes contratantes para concluir acuerdos especificos o parciales, bilaterales o multilaterales, encaminados al logro de los objetivos generales de desarrollo de la cuenca.articulo viiel presente tratado se denominara tratado de la cuenca del plata y tendra duracion ilimitada.articulo viiiel presente tratado sera ratificado por las partes contratantes y los instrumentos de ratificacion seran depositados ante el gobierno de la republica federativa del brasil.paragrafo 1.- el presente tratado entrara en vigor treinta dias despues de depositados los instrumentos de ratificacion de todas las partes contratantes.paragrafo 2.- mientras las partes contratantes procedan a la ratificacion del presente tratado y al deposito de los instrumentos de ratificacion, en la accion multinacional emprendida para el desarrollo de la cuenca del plata, se sujetaran a lo acordado en la declaracion conjunta de buenos aires y el acta de santa cruz de la sierra.paragrafo 3.- la intencion de denunciar el presente tratado sera comunicada por una parte contratante a las demas partes contratantes por lo menos noventa dias antes de la entrega formal del instrumento de denuncia al gobierno de la republica federativa del brasil. formalizada la denuncia, los efectos del tratado cesaran, para la parte contratante denunciante, en el plazo de un ano.en fe de lo cual, los infrascritos plenipotenciarios, despues de haber depositado sus plenos poderes, que se han encontrado en buena y debida forma, firman el presente tratado.hecho en la ciudad de brasilia, a los veinte y tres dias del mes de abril del ano de mil novecientos sesenta y nueve, en un solo ejemplar, en los idiomas espanol y portugues, que quedara depositado en los archivos del ministerio de relaciones exteriores del brasil, el cual expedira copias autenticadas a los paises signatarios.firmantes:nicanor costa mendezvictor hoz de vilajose de magalhaes pintoraul sapena pastorvenancio flores
