Convention
entre la Suisse, l'Allemagne et les Pays-Bas
pour regulariser la peche du saumon
dans le bassin du Rhin
  Le Conseil federal de la Confederation suisse
et
Sa Majeste l'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse,
agissant avec l'assentiment de Sa Majeste le Roi de Baviere,
de Sa Majeste le Roi de Wurtemberg,
de Son Altesse royale le Grand-Duc de Bade,
de Son Altesse royale le Grand-Due de Hesse
et de Son Altesse royale le Grand-Duc d'Oldenbourg,
et
Sa Majeste le Roi des Pays-Bas,

animes du desir de regler par des dispositions uniformes la peche du saumon dans le Rhin, afin de multiplier ce poisson, ont nomme pour leurs plenipotentiaires a l'effet de conclure une convention sur la matiere, savoir:

(Suivent les noms des plenipotentiaires)

lesquels, apres avoir verifie et trouve en due forme leurs pleins pouvoirs,

sont convenus des points suivants:
Art. I

Dans le cours du Rhin, depuis la chute pres de Schaffhouse jusqu'en aval, ainsi que dans tous ses affluents par lesquels l'eau peut s'ecouler dans la mer depuis le Rhin avant sa bifurcation pres de Lobith, il est interdit de se servir, pour la peche, d'appareils permanents (ecrilles, gords), ainsi que d'appareils de peche fixes sur la rive ou dans le lit du fleuve ou ancres (filets de barrage, nasses), qui empecheraient la circulation des poissons sur plus de la moitie de la largeur du fleuve, mesuree a eau basse ordinaire et dans la ligne droite la plus courte d'une rive a l'autre.

Cette interdiction s'applique aussi aux affluents du Rhin; toutefois, sur les parties des affluents qui forment la frontiere avec un Etat ne faisant pas partie de la convention, elle ne sera appliquee que pour autant que cet Etat observe un mode de proceder semblable.

Les appareils de peche permanents qui existent dans les affluents du Rhin ne sont pas soumis a cette prescription lorsqu'ils sont lies a un droit de peche accorde en vue de ce moyen particulier de pecher.

Art. II

Dans les parties du cours du Rhin designees a l'art. I (al. 1) et dans les affluents du Rhin qui y sont designes (al. 2), pour autant qu'ils servent a la circulation des saumons et des aloses jusqu'aux endroits ou ces poissons fraient, les filets flottants ne peuvent etre employes pour la peche que s'ils n'ont pas une largeur de plus de 2,5 metres entre la ralingue superieure et la ralingue inferieure. Les filets simples qui ne sont destines et appropries qu'a la peche de l'esturgeon ne sont pas soumis a ces restrictions.

On ne peut se servir de plusieurs filets flottants que s'ils sont places a une distance egale au moins au double de la longueur du plus grand filet.

Art. III

Dans le cours du Rhin, depuis la chute pres de Schaffhouse jusqu'en aval, dans tous ses affluents par lesquels l'eau peut s'ecouler dans la mer depuis le Rhin avant sa bifurcation pres de Lobith, et dans tous ses affluents, toute peche au saumon avec des <<Zegens>> doit etre interdite chaque annee pendant la duree de deux mois.

Cette interdiction comprend:

1. Sur le territoire du Royaume des Pays-Bas, la periode du 16 aout au 15 octobre inclusivement;
    
2. Sur le cours depuis la frontiere hollandaise-prussienne jusqu'en amont, la periode du 27 aout au 26 octobre inclusivement.

Les gouvernements des Etats riverains interesses fixeront, chacun pour son territoire, le genre de peche qui doit etre soumis a cette prescription; ils pourvoiront, a cet effet, a ce qu'on ne pratique pas en realite la peche du saumon sous le pretexte de pecher d'autres especes de poisson.

Les gouvernements se feront reciproquement communication des mesures prises.

Art. IV

Depuis Bale en aval, la peche des saumons et des aloses, avec des engins quelconques, est interdite, pendant 24 heures chaque semaine, soit du samedi a 6 heures du soir jusqu'au dimanche a 6 heures du soir, dans le Rhin et dans les parties de ses affluents qui servent a la circulation de ces poissons jusqu'aux endroits ou ils fraient, ainsi que dans les affluents designes a l'art. I.

Il est reserve au gouvernement neerlandais de fixer pour la peche du saumon avec des nasses, dans la partie soumise a l'influence de la maree, le commencement de ce temps prohibe au moment des plus basses eaux apres le samedi a 6 heures du soir et d'etendre l'interdiction a deux marees.
Art. V

Dans les parties du cours des affluents du Rhin ou se trouvent des endroits favorables pour le frai du saumon, ainsi que dans le cours superieur du Rhin lui-meme depuis Mannheim-Ludwigshafen en remontant jusqu'a la chute de Schaffhouse, la peche du saumon ne peut se pratiquer, pendant la duree d'au moins six semaines dans la periode du 15 octobre au 31 decembre, qu'avec la permission expresse de l'autorite superieure. Cette permission ne sera accordee que si l'emploi des elements de reproduction (oeufs et laitance) des poissons pris au moment du frai ou a une epoque rapprochee de ce moment est assure dans le but de la pisciculture. A cette condition, l'autorite peut permettre la peche du saumon, meme pendant la duree du temps prohibe chaque semaine (art. IV).

Art. VI

Les prescriptions des art. I a V de la presente convention ne sont pas applicables a la Moselle depuis sa sortie de l'Alsace-Lorraine jusqu'a Treves, non plus qu'a tous les affluents de la Moselle sur la rive gauche qui touchent dans leur cours le territoire prussien et luxembourgeois.

Il reste reserve au gouvernement prussien de regler les conditions de la peche dans ces cours d'eau, dans le sens de la presente convention, au moyen d'une entente avec le gouvernement du Grand-Duche de Luxembourg.

Art. VII

Pour favoriser la multiplication du saumon dans le bassin du Rhin, on pourvoira:

1.
    A ce que les places naturelles de frai dans les affluents soient de nouveau ouvertes et rendues accessibles aux saumons a l'epoque de la remonte;
2.
    A ce que les elements de reproduction (oeufs et laitance) des saumons peches soient employes autant que possible dans le but de la pisciculture.

Art. VIII

Les gouvernements des Etats riverains interesses fixeront, chacun pour son territoire, une mesure minimum au-dessous de laquelle les saumons ne peuvent etre ni peches, ni livres au commerce.
Art. IX

Les gouvernements des Etats riverains interesses edicteront les reglements necessaires pour l'execution de la presente convention, ainsi que les dispositions penales pour les contraventions; ils installeront aussi le personnel de surveillance necessaire pour l'application de ces prescriptions.

La presente convention n'exclut pas la faculte des divers Etats d'adopter, pour leur territoire, des dispositions plus severes a l'effet de proteger le poisson.

Art. X

Chacun des gouvernements des Etats riverains interesses nommera un representant pour son territoire.

Ces representants se communiqueront reciproquement les mesures prises par leurs gouvernements au sujet de la peche dans le bassin du Rhin; ils se reuniront de temps en temps pour discuter sur les mesures a prendre dans l'interet de la peche du saumon dans le bassin du Rhin.
Art. XI

La presente convention entrera en vigueur immediatement apres sa ratification; elle demeurera en vigueur pendant dix ans a partir de ce jour et, si elle n'est pas denoncee douze mois avant cette epoque par un des gouvernements contractants, elle continuera a rester en vigueur, d'annee en annee, jusqu'a l'expiration d'une annee a partir du jour ou l'un ou l'autre des gouvernements contractants l'aura denoncee.
Art. XII

La presente convention sera ratifiee et les ratifications en seront echangees a Berlin le plus tot que faire se pourra.
Signatures

En foi de quoi, les plenipotentiaires ont signe la convention et y ont appose leur cachet.

Ainsi fait a Berlin, le 30 juin 1885.

(Suivent les signatures)

Protocole final

A l'occasion de la signature, qui a eu lieu aujourd'hui, de la convention entre la Suisse, l'Empire allemand et le Royaume des Pays-Bas pour regulariser la peche du saumon dans le bassin du Rhin, on a constate l'entente des plenipotentiaires de tous les Etats riverains interesses sur les points suivants.
I

Les dispositions de la convention ne sont pas applicables aux pecheries de tout genre etablies dans les bras abandonnes du Rhin, pour autant que ces bras lateraux ne soient pas, des deux cotes, en communication avec le cours principal de telle sorte que les poissons de passage puissent y circuler librement en tout temps.
II

Les prescriptions restrictives des art. II et III de la convention sont applicables aux pecheries a traineaux et a filets flottants qui sont specialement organisees pour la peche du saumon, en particulier:

a.
    Aux pecheries exploitees, dans des endroits determines, au moyen de filets flottants (filets triples);
b.
    Aux grandes peches dites <<Zegenvisscherijen>> exploitees dans les Pays-Bas, au moyen de traineaux (filets simples), avec emploi de la vapeur ou des chevaux;
c.
    Aux pecheries dites <<Zegenvisscherijen>> et <<Handzegenfischereien>> exploitees principalement dans les Pays-Bas et sur la partie prussienne du fleuve, au moyen de traineaux (filets simples), sans emploi de la vapeur ou des chevaux.

III

A teneur de l'avant-dernier alinea de l'art. III de la convention, on devra specialement veiller a ce que, pendant le temps prohibe d'automne, la peche d'autres poissons de passage, notamment du lavaret (Coregonus oxyrhynchus, houting des Hollandais), ne serve pas de pretexte a la peche du saumon.
IV

Des que le Grand-Duche de Luxembourg aura adhere a la presente convention, l'art. VI de celle-ci cessera d'etre en vigueur.
V

En execution des dispositions des art. V et VII de la convention, les gouvernements des Etats riverains interesses s'efforceront de maintenir et d'augmenter l'effectif des saumons dans le Rhin, en utilisant convenablement la pisciculture.
VI

Avant de signer la convention et le protocole final, les plenipotentiaires neerlandais ont expressement declare que la convention ne sera soumise a la ratification de Sa Majeste le Roi des Pays-Bas qu'apres avoir ete approuvee par les Etats generaux.

En foi de quoi, les plenipotentiaires soussignes ont adopte le present protocole, qui sera considere, sans ratification speciale et par le seul fait de l'echange des ratifications de la convention a laquelle il se rapporte, comme approuve et confirme par les gouvernements respectifs, et ils l'ont muni de leur signature.

Ainsi fait a Berlin, le 30 juin 1885.
